---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 木子的故事（完结篇）：角色平衡
categories: reading
---

上一期，我们看到木子逐步找到了作为全职妈妈的人生目标和角色定位。喝了满满的一剂鸡汤，她又恢复了更多能量了。她报了一个瑜伽班，借此来运动和休息。瑜伽班的老师小黄，就是一个从全职妈妈逐渐过渡到半职工作半职妈妈的阶段。受到小黄的启发，木子也开始思考，到底需不需要回归职场。

我也曾经受到普遍双职工家庭的思想所影响，曾经觉得妈妈也兼顾工作和照顾孩子。事实上，不同家庭不同情况，书里也没有一味再鼓吹妈妈们上岗就业了。反而强调平衡好每个角色之间的关系，优先考虑和执行更加重要的角色。

# 平衡是一种能力

是否愿意回归职场，这个是每个妈妈要做的决定。当然，也是需要和家庭成员一起平衡好的事情。因为，

> 一个人的力量是没法带娃的，我需要把资源整合起来。我把资源分成三种：自己、人力、财力

如果，妈妈希望重归职场，就更需要学会一时多用了。例如，陪伴孩子的时候，也可以教导一下新的知识和道理。一份时间精力多重意义。当然，家庭成员也需要给力支持，在协调方面学会互相平衡。这个是一门技术和实践，我们家庭也精力这样的尝试。尝试过后，最终各家各户自有定案。

当然在做决定之前，我们可以参考其他妈妈的经验，这些宝贵经验或许能给自己提供一些参考上的帮助。在胖子的介绍之下，木子认识了小红——一位非常著名的广告人广告行业的大神。小红坦承带娃对她生活改变很大。但是她没有把这个改变看成是负面的，反而她受到胖子提醒：**做一些事就能让生娃，从障碍变成一个机会。**她不再在行业风头浪尖上指点江山了。而选择成为独立的半职业创作人。虽热有点销声匿迹，但是她提醒道**“工作可以停，但三件事不能停：要持续学习、见人、输出。”** 结果，她总结道“每天学点自己喜欢的东西，就像在黑夜里找到了绳子，只要往前走一段，就很心安。”

结合了小黄和小红的经验传授，她也渴望回归工作，先试一下从新工作，但是也知道孩子需要她，作为妈妈，照顾孩子的需要也是责无旁贷，事实上养育孩子也是妈妈成长的一个助推器。于是她，做好了充分的准备，也得到了家人的支持。然后，找到了一份和专业相关的全职工作。结果，“一孕傻三年”，连打印机都不会用了，工作上心不在焉，好不容易适应了新工作的节奏，在工作上也出了一些成绩，但是，焦虑情绪也开始出现了。同时，和孩子的时间渐渐让爸爸代替掉了。无形的内疚感油然而起。

带着一身疲惫，木子又来到了胖子老板的咖啡馆。他抱怨社会对女性那么不公平。这是一个没有结论的话题。我也同意社会，即没有也不能给女性所期望的“公平”。男女本来有别，不能用“公平”来一碗水端平。这样，反而是不公平。从工作时间强度和危险性来说，某些职业确实男性更适合，一些服务教育类行业，女性确实很适合。

然而，这个也并非个人能决定的大问题，回到木子的问题上，胖子老板一针见血的总结道**“如果一个故事就算你竭尽全力都注定失败，那他就不是个适合你的故事……为什么你不换一个故事呢？……我们不要把职场看成是一个金字塔或战场。，不可能所有人都能挤上那小得可怜的金字塔尖。这个游戏始终是几个人赢，一群人输。有没有一种所有人都赢的职业生涯？我们能不能就在每个阶段、每个序列，每份工作力都充实，快乐，有成就呢？”**  

在这里胖子提到万花筒般的人生。万花筒里的色片虽然简单得只有红黄蓝三种颜色，但是通过棱镜，能展现出千变万化的图案。**人生也有三个要素，真我、挑战和平衡。真我就是真实地做自己，挑战意味着找到自己想要争取、精进的东西，平衡则意味着持续保持自我、家庭、社会的平衡。** 

> **人生不是战场，而是游乐场。**能在不同阶段，转动万花筒，根据真实的自我，选择自己热爱的挑战，同时保持平衡，这是我要的人生！


最终问题不是妈妈应不应该上岗就业？而是，在个人和家庭里如何找到一个平衡点。引用小黄所说的那句话”我有能力，但没有能量了”。她选择半职工作，并不是退而求其次，而是找到了角色之间的平衡点。她说到“但现在，我的天赋、热情、工作、各种角色都安排得很好，我心里没有内耗，虽然赚得没有以前多，但天天开开心心的，自己开心，大家自然就都很开心”


实际操作上，书本上也给出了一个值得参考的家庭会议谈卡。给每个家庭参考，如下：
> 
> 小黄的家庭会谈卡
> 
> 可以一起和家人聊的八个问题：
> 
> 1.我们家庭未来的财务目标是什么？各自的职业理想是什么？
> 
> 2.双方收入状态怎么样？是否能达到财务目标？需要多久？
> 
> 3.准备给孩子提供什么样的教育环境？今后如何照顾年迈的父母？
> 
> 4.我们需要为今后的生活做什么样的储备计划？如何分工？
> 
> 5.家里目前的财务状况如何？
> 
> 6.父母是否可以帮忙分担？是否能承担钟点工或者保姆的费用？
> 
> 7.公司周边能提供什么生活便利？
> 
> 8.事业成长空间如何？各自需要投入多少时间和精力？
> 
>   
> 
> 提醒：
> 
> 1.专门设计一个大家都相对空闲的时间，最好可以换个场景，比如找家咖啡馆，大家平静地聊。
> 
> 2.话题不用追求一次聊完，可以每次聊一个，用以开启话题就好。重要的是开始聊。
> 
> 3.谋求沟通，而不是共识。没有共识很正常，无法沟通也是常态。知道没共识是共识的一部分；发现没法沟通，也是沟通的一部分。
> 
> 4.让对方先说，并认真地听，五分钟内不要打断，尽量不要评价。

# 角色拥堵，重新调度

从木子的情况来说，她回归全职工作，就是给自己加多一个工作上的角色，而妈妈的角色并没有去掉。这样她疲于奔命在角色之间切换，毕竟，这两个角色不能重叠。用胖子的话来说，这就是角色拥堵，一个角色堵住另一个，导致没有一个能前进，或者缓慢前行。

解决方法十分简单，但是需要很大决心。我直接引用书本的建议如下：

> 第一，要尽量给每个角色安排独角戏，因为质量比数量重要。陪孩子就全然陪孩子，不要脑子里还想着工作。同样，上班时间就踏踏实实工作，除非某些紧急情况，才切换身份。除此之外，你就好好扮演职场人。
> 
> 第二，角色之间有冲突、纠结，不是坏事，冲突让人生更好看。但故事该怎么走？你就回到这个角色排序来，让主角先走。

这些道理一说就会，一做就废。大家在自己身上贪婪地挂上越来越多角色，被在身上，一边喊着苦苦苦，一边不肯做减法，断舍离。结果角色拥堵大半辈子，最后心都塞了。

然后，为了让大家更清晰看到一个人在一生中大概率会在什么时候承担什么角色，书本借用了一个生涯彩虹图，我觉得值得分享一下。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMzU2Mzk3MjYsLTk4MTEzODgzOSwzMD
EzNDU0NzYsODg4NzY1OTczLDkwNjQ1MTg3XX0=
-->