---
layout: post
title:  《我不是废柴》- 角色和线路
categories: reading
---

# 80-90年的人

每一代人有他们的时代烙印，我们的父母爱恨分明，是红色的一代。而80年代后，拨乱反正，社会回归经济发展的正道，90年代后，经济开始提速发展。我们被教育要“力争上游”，“奋发图强”，“明天会更好”。我们这一代就是在这个时代大环境下，带着一份干劲和期望，读书，升学，步入社会。

没错，社会太需要我们这一代上进的人去推动发展的车轮，过去的十几二十年，每个人在职场上都出着自己的一份力，努力工作好好生活着。然而，社会的车轮越转越快，我们也跟着越跑越快，我们不想拖社会的后腿，更不愿意被落下。于是，我们继续无休止地奋力跟上车轮的速度（从211，985到996，007）。最后筋疲力竭，我们获得什么呢？汗水挥洒了，难道是一场空吗？最后我们成了__废柴__，蔗渣被社会淘汰了吗？

《我不是废柴》这本书，讲的就是是一群80-90后的人的故事，他们当中有靠近80后的，结了婚生了子，孩子读小学，背着房贷，还有车子，可谓是"上有老下有小"。事业上看似进入一个管理层的高度,实际上进入了瓶颈期。工作生活忙个不停。比他们年轻一点点的，有一些靠近90后的，在事业上继续勇闯高峰，有些却选择躺平或有一天过一天的日子，但结婚也渐渐成了有份量而且让不过的问题。

故事主角夫妻，丈夫名叫那伟，太太叫沈琳。两位都是北漂的成功人士，他们在这个城市认识，结婚，买房生子，而且生了二胎。那伟是公司的初创人，资格是最老的那一批，看着公司起步做大，辛辛苦苦建立起企业的基业，工作很稳定。沈琳是成功的外企高管，结婚后成了全职主妇，生了二娃后，生活虽然忙碌，但是还算安逸。

那伟有个弟弟，叫那隽，是一个无敌”卷王“程序员，拼命地工作赚钱，不浪费一分一秒的时间为自己的人生规划者。他有一个女朋友，叫李晓悦，一个爱自由多于爱工作的人，30岁前已经跳槽7次。不喜欢加班，她因此也给那隽介绍进了他哥哥那伟的公司工作。

沈琳也有一个弟弟，叫沈磊，是老家的学霸，读书方面的天花板，学历高，颜值高，成功考到北京公务员，虽然不是什么油水部门，记得是档案馆，但至少是体制内，每天安分守己兢兢业业地工作着。他结婚了，太太叫谢美蓝，谢美蓝人生方面十分进取，工作十分上进，希望以此为两口子家带来些质的改变，摆脱蜗居出租屋的生活，然后生子，走入人生的另一个阶段。

6个主要人物都是80-90后的一代，都是很认真的生活，有血有人的平凡人。但是社会经历让他们产生了不一样的价值观。其实这些价值观和社会经历在这个都市里比比皆是，尤其在北漂的人群中，与其说命运在拨弄他们，不如说社会在摆布着他们。他们的身处的社会环境和他们的结局没有太多意外，反而有更多因果。

要说他们哪里给抓弄了？可以说是全方位的：职业上的挫折、家庭感情上的折磨、生计上的挣扎。当然一切的一切都离不开两个字“生存”。中国发展到当今总体上的繁荣，牺牲的就是他们这样的每一个分子。然而，只要自己不放弃，牺牲了也是可以重获希望，重新振作，调整目标，继续生活。

我把他们的在故事里的结局告诉了我太太，她说“跨度也不小吧”。虽然看似主角们经历了很多，结局也飘然远离了原位。但是，我觉得这就是北漂，“漂”这个字的精髓所在。对于北漂的人来说，他们的根在他乡，在北京没有半丁点底气（没有房产，没有户籍，没有亲人，甚至难得生死之交）生活再光鲜亮丽，都是灿烂的外壳，突如其来的风暴可以瞬间卷走一切，还原他们壳里的瘦弱的真身。

在这样的风暴中的无奈之感，《凡人诀》的歌词唱的好，
> 一声叫天天不应
> 两声叫地地不灵
> 三声不如唤自己
> 凡人生活在继续

无论多么无力无奈，生活还是继续，希望的曙光，人家的温情都是我们生命的意义所在。下面几期读书笔记，让我们一位位人物好好聊聊他们的故事，还有我这个同年人的所思所想。

