---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 王鹏和天蓝的故事（瓶颈出现）：从专业和自由中醒来
categories: reading
---
王鹏和天蓝都是IT大厂里的一员。王鹏是软件开发，天蓝是销售运营。他们都吃到了IT产业蓬勃发展的红利，可惜爆发越快的产业，退潮更快。大厂开始裁员了，确实IT业界在COVID19疫情之后，大规模裁员，这是因为产能过剩，市场需求降低，经济萧条，还有AI人工智能的加入，大厂不再需要这么大量的劳动力了。

王鹏和天蓝遇到各自的瓶颈。王鹏多年软件开发经验，做到头也是一个软件开发，公司曾经希望他能做项目管理带领一个团队，但是他没有接受这个机会。天蓝是一位充满仙气的女孩，希望自由，觉得在销售运营里做腻了，想转变一下。

其实两人的故事没有太多交集，可能就仅仅是都是大厂里的员工，这一点可以放在一起说吧。

当然两位都已经是30+的岁数了。这个年龄的大厂员工，在公司和人生中，已经上升到一定的台阶，在职业上的上升步伐将会比20+的时候慢下来。总有一天触到瓶颈。

# 三个不是

很多人误以为工龄是保障，胖子提出三个“不是”，值得让大厂的员工反思：年龄不是价值，专业不是壁垒，公司不是家。这三条“不是”，我回想起来特别一针见血。

**年龄不是价值**：在快速发展的行业里，年龄只会让自己贬值，因为，年龄和学习能力成反比关系。年纪越大，学习新知识的精力和能力就越低。在新事物新思想不断涌现的行业，势必落后于年轻人。

**专业不是壁垒**：从门外到门内，就是差了信息差而已，进门了，你就看到掌握了一些其他人还没有的信息和知识。大家智商水平相当，当今的信息如此丰富，要培训一个新人进入行业的成本相对就更低了。我也曾经怀疑过一些培训机构大规模培训IT开发员，应该比不上，我这个正儿八经读了本科还有硕士的学院派IT开发员。在底层逻辑上是有区别，因为，这部分知识，就是培训机构没有教授的而已。从用人单位角度看，没啥区别，能抠代码就可以了。况且实战经验总是更被看重的。另外AI人工智能的加入，现在看起来，没有什么工作是不可代替的。没有什么专业还是壁垒。

**公司不是家**：“公司是我家，成绩靠大家”，这个往往是新人进大厂会被洗脑的部分。当然，在同一个单位摸打滚爬多年，混了点成绩出来的员工也许也会这样想。公司HR也努力营造家的感觉，让员工有一定的归属感。这个确实很好。但是，公司毕竟不是家，是一个商业环境，最终还是要服从丛林法则。在公司上升的阶段，当然，每个成员都吃香喝辣，但是当公司走下坡路的时候，也是断舍离的时刻了。

这样听起来，30+的人危机四伏，40+的人就可以退休了？倒不是，虽然，胖子提了三个“不是”，他也给出了一些有建设性的思路。

# 30+的六条新出路

在提出胖子老板的新出路之前，我想强调一下，这是给大厂员工的新出路，在木子和小明的故事看来，并不适用的。









# 尾巴 

以下是，我个人，作为IT从业员，对这个产业发展的一些回忆和想法：

工业革命后的出现了生产流水线，大规模生产产品。在生产车间里，一开始生产工具落后，生产效率低下，因此，生产车间需要大量工人参与不同流水线上的工作，协同生产出一件产品出来。渐渐的，生产工具越来越完善，人手工作被机器取代了。除了一些特殊生产流水线行业，你在生产车间里已经很少看不到一排工人坐在机器的流水线上密密麻麻地工作了。类似的事情也发生在IT行业里，而且发生的速度惊人地快速。

在不到40年前，软件产业刚起步，没有任何先进的开发工具和管理系统，当时的生产效率相当低，而且软件系统的出错率非常高，在80年代到90年代，软件工程出现了危机，软件的复杂程度往往高出人类可以协同管理的能力，导致软件系统开发项目常常失败告终。因此有人提出，增派人手组织更大规模的协同管理，也有人提出增加人力只会产生更多更复杂的沟通问题，让开发项目难以管理，当年我也看过相关的书籍，例如：[《人月神话》](https://book.douban.com/subject/1102259/
https://book.douban.com/subject/1102259/){:target="_blank"}。它提出产品软件开发和工厂生产不同，不能一味靠增加工人数量而妄求线性地提升生产速度（不是人越多，相对应需要的时间月份就越短，因为，参与软件开发人越多，管理他们就越困难，时间反而浪费在管理组织他们那里去了）。

2000年到2010年，是一个项目管理方法论的爆发期，为的就是解决“人月”的矛盾，软件开发的流程从传统的流水线式的瀑布行开发（waterfall development）渐渐转变到敏捷开发（agile development）。同时伴随的也是IT工具库的丰富和成熟，大大方便了项目的管理。我们已经不再说什么项目成功与否。只要想做，有钱，项目就一定能成功。




gig economy （零工经济）

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTY0NTE5MTQ5OSwtOTg1OTQyNDcyLC05Nz
Q4NDg2OTBdfQ==
-->