---
layout: post
title:  《失落的卫星 深入中亚大陆的旅程》- 序幕 －大巴扎、流放者和塔季扬娜 - 2
categories: reading
---

## 阿拉木图

阿拉木图不是哈萨克斯坦的首都（现在的首都是在阿斯塔纳）。但是，它是哈萨克斯坦第一大城市。不难理解，这应该是人口最多，商贸最发达的地方了。

终于有机会来到幻想中的苹果城。身处的新世界已经完全覆盖了出发前对苹果城的浮想，现实世界是如此地真是就在眼前。在短短的几页文字中，我发现这是一个五味杂陈的大染缸。

### 语言

出租车司机是鞑靼(dá dá)人，只会说俄语，不会讲哈萨克语。这个细节引起了我的好奇心。为什么刘子超期望鞑靼人应该会说哈萨克语呢，但事实上只会说俄语？首先，哈萨克语是官方语言，国人理所当然认为全面应该普及官方语言，而在这个国度，官方语言显然没有俄语那么普及。有趣的是，鞑靼语和哈萨克语同属突厥语族的钦察语支。虽然，两者不完全互通，在我理解上，鞑靼人学习哈萨克语应该比学习俄语要容易点吧。但事实上，俄语在哈萨卡斯坦是第一大语言，“哈萨克人，熟练掌握本族语言的也不到人口的一半”。这是苏联老大哥留下来的印记了。

### 种族

> “一辆老式公交车缓缓驶过，上面坐着哈萨克人、鞑靼人、俄罗斯人，还有被斯大林迁徙中中亚的朝鲜人。他们都说俄语，他们都面无表情，就像外面相当空旷的街道”。

首先，哈萨克人和鞑靼人有什么却别呢？我查来查去，哈萨克人其实没有鞑靼人的历史悠久。鞑靼人是蒙古人和突厥人的后代，主要分布在俄罗斯境内，受到更多俄罗斯的影响，但是他们信奉逊尼派伊斯兰教（哈乃斐派）而不是俄罗斯的东正教。而哈萨克人是15世纪在中亚地区蒙古和突击人的后代，他们保留了更多游牧民族的习俗，和突厥人信仰一致。

公交车上还有朝鲜人，也只会说俄语。这个亮点让我翻出了尘封已久的历史事件——“1937年苏联远东朝鲜人的强制迁移”。概况如下：

-   19世纪末到20世纪初，大批朝鲜人因朝鲜半岛贫困、土地不足和日本殖民统治，迁居到俄国远东地区（今俄罗斯滨海边疆区、乌苏里江一带），形成“高丽人”社区。
-   到1930年代，苏联远东已有约17万朝鲜人，主要务农、种稻米。

-   1937年，苏联与日本在远东对立加剧，担心日本可能利用朝鲜侨民进行间谍和颠覆活动。

-  斯大林政权以“防范日本特务”为理由，下令将所有朝鲜人从远东地区强制迁往中亚（哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦）。


-   时间：1937年9月到12月。
-   规模：约17万2千名朝鲜人被驱逐。
-   方式：乘坐火车，以“牲畜车厢”运输，条件极其恶劣。
-   后果：途中因饥饿、疾病、寒冷而死亡的人数众多。


-   被安置在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等地的贫瘠地区，生活条件艰难。
-   失去了原本的农田和社区，面临语言与文化的隔绝。
-   但朝鲜人勤于农耕，逐渐在中亚扎根，成为当地著名的稻米种植者。

-  这是苏联境内少数民族“大规模强制迁移”的一部分，与车臣人、伏尔加德意志人、克里米亚鞑靼人等的遭遇类似。


二战期间没想到中亚远东没有战火的地方也没有安宁国，当年的世界是如此的混乱和恐怖。


### 食物

要看当地的食物，乃至本地人的生活，去**大巴扎**就好了。你可以把大巴扎看作都市人的购物中心。而阿拉木图大巴扎，远近闻名，没有之一，在里面逛一圈，我觉得作为一个中国人，应该会发现很多稀奇古怪的东西。

当然，走进大巴扎，首先肯定要说的是苹果。阿拉木图三面环山，地势南高北低，海拔600到900米，属于温带大陆性气候，这种地带和气候最适于苹果生长。另外，一个城市如果要想在国际上闻名，至少要拿出一名片，而既然阿拉木图已经盛产苹果，那么就大规模开辟种植，以此作为一个城市的标志。于是，天时地利，加上人和，阿拉木图也就被称为了“苹果城”。

继续留意一下大巴扎的货品，多民族的生活一览无遗，在卖鲜肉的区域，你能买到牛羊肉、马肉还有猪肉。是的，哈萨克斯坦也有这些肉卖。然而，不像中国人，这些肉都可以成为我们餐桌上的佳肴，除非你有过敏症。然而，在大巴扎里，种族，可以以肉类来划分。哈萨克人是温和的穆斯林，吃牛羊肉，不吃猪肉，他们是突厥化的蒙古人后代，所以也吃马肉。而俄罗斯人和朝鲜后代们就可以吃猪肉了。另外，在大巴扎一个你认为和东亚遥不可及的地方，你会见到卖泡菜的朝鲜女人，早已经忘记了韩语了。

刘子超特别提到在奶制品区，有一种国民饮料，“库米思”，又称“马奶酒”。这种酒被认为有近乎神奇的疗效，。其实和我们认为，在物资缺乏的年代，米酒能医治百病一样。值得提一下，我翻查了资料，发现马奶酒在发酵过程中，马乳中的乳糖逐步转化为乳酸，乙醇]和二氧化碳，马奶酒因此也成为乳糖不耐症患者可摄取奶类营养的重要来源。当然，马奶酒听说很酸，不一定适合所有的中国胃。


### 五位杂陈的历史印记

在阿拉木图走一圈，你会发现不同的种族，宗教，生活习俗。这里是一个多民族的国家，这样的多民族既有人为的原因，上文提到的人口大迁徙的历史，也有历史和地理的原因，这里是中亚，东西南北的十字路口，丝绸之路的中端，货物人流意识形态战争冲突，权利和资源的挣脱，在这个十字路口时常发生。在人类的历史上，几乎没有停止过。而这片土地也曾被无数个部落，城邦，帝国统治过，他们都留下了长远的历史印记。

虽然有长远而且丰富的历史渊源，看起来“色彩斑斓”，但我还是觉得“五位杂陈”更贴切。因为，我感觉不到这里的民族彼此间有什么融合，甚至相得益彰。他们反而像同住的室友，虽然同住一个屋檐下，可惜也只是点头之交。

因为，这片土地是亚欧大陆上的十字路口，历史上出现过的统治者，有来自东方的、西方的、北方的、还有南方的。新崛起的统治者都希望把前者的印记彻底抹别掉。不论是古迹，还是宗教信仰，还是历史文献，在这片土地上此消彼长。玄奘西天取经经过这里的时候，这里大兴佛教，佛法从印度传入，沿途都是佛庙殿宇（一直延伸到敦煌），后来中东帝国一次次的入侵把伊斯兰教带来了这里，顺便把佛教的印记抹别掉。因此现在这里主要人口都是穆斯林，佛像佛塔僧人已经绝迹。苏联时代对这里的社会主义改造，也留下了难以磨灭的历史印记。这个十字路口给历史的浪潮一次次冲刷，沉淀下来的就是现在这种格格不入的大混杂。

更悲观地说，这是一片被铁蹄被战车一次次蹂躏的地方，然而，大航海时代的到来，人们把目光投向大海，而中亚渐渐被遗忘，这反而给了这里的人一次喘息的机会，当然，十字路口从此变得无人问津。贫穷落后称为了这里的新标签。

勇敢的刘子超，带着我们继续前行，把20世纪第一个十年的中亚风貌展现了给我们。让我跟上他的步伐，继续探寻。







<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExODU5MDQ1NTcsLTEwMjI2NzYyMzEsLT
E2MjM3MjUxNTUsLTk0MjYyOTM5NSwyMTE2NDI0MzQ5LDE4ODg5
MDQ5NjcsLTE5NTAxNjUzNzZdfQ==
-->