---
layout: post
title:  《精力管理》  精力管理的第三维度：思维
categories: reading
---

思维精力能让我们保持专注和乐观地处理事情。优化思维精力的关键因素包括思维准备、构建远景、积极的自我暗示、高效的时间管理和创造力。缺乏这个维度的精力，则让人注意力不集中，思维固化，缺乏创造力，陷于事倍功半的低效率中。优化思维精力具体上，我们可以从四个方面着手：正向思考、放松中思考、持续体育运动和智力活动、自我对话。

# 正向思考

正向的思考可以理解成乐观主义，而相反的则是悲观主义。曾经有心理学家对人寿保险的销售做了一份调查问卷，按照他们的乐观程度进行排名，发现前50%名的销售比后50%名的销售售出37%的保险额，前10%的销售比10%的差距就更大了，多出88%。后50%的比前50%的离职率高一倍，排名最后的25%的比排名前25%的辞职率高出2倍。

悲观者容易吹毛求疵，像带着有色眼镜看世界。往往先看到事情的负面，视之为威胁，开启自我防卫模式，往往忽略了事情的正面。在处理事情上往往会逃避、被动接受，或者焦虑一切可能发生的坏结果。在我的生活中，我也发现到悲观主义常常会在生活工作中出现不必要的内耗情况。

对比悲观主义者，乐观主义者则更容易看到事物的正面，放松心情去面对问题，甚至挑战。当我们心情放松了，体能精力耗损就降低，情感精力也变得积极，思维精力就获得优化了。要培养出乐观主义，我们就需要训练我们的正面思考。那么就以为着不能有消极思维吗？不然，我们容许消极思维，但是通过发现事情消极的一面，我们需要提出积极的解决方案，例如回避或者管理风险，而不是悲观地避之则吉。

我也承认自己看问题曾经都比较悲观和消极，但是通过不断的正向思考练习，渐渐变得积极乐观。我常常对自己内心说：“这件事最坏结果是怎么样？我会丢脑袋吗？我会万劫不复吗？不会的话，就去试一下吧？” 我一次次面对大挑战、大风险时候，我都拿这句话出来勇敢地开山辟路、遇水搭桥、破阵闯关。即使失败了，但至少我没白活，人生又学了一课。

# 放松中思考

思考能在放松中进行吗？我们命题很有趣。这篇读书笔记不是提倡思维精力提升专注力吗？对的，专注力有集中也有分散的时候。当然，我们要学会的就是需要注意力的时候，可以专注，然后也要学会主动休息放松。

越来越多科学研究发现，创造灵感往往来自我们放松的时候，例如，在“沐浴的时候”，“躺床上休息”，“在自然中散步”和“听音乐”的时候，我也深有体会，在工作上有时候，我脑子想不通某些问题，我会先出去走走，甚至跑个步，然后思路有渐渐打开了。

科学上的解释是，人的左右脑分工不同，左脑负责细致任务的执行和理性地分析，在专注的时候，我们更多调用左脑的效能。而右脑负责全局的统筹和创意灵感。但我们放松的时候，实际上是让左脑休息，这个时候，右脑会开始在潜意识里工作，整理出更多主意和创意出来。

为了优化我们的思维精力，我们需要极度专注和间歇休息，这样让左右脑都可以分别休息和工作。这个道理和《认知觉醒》提到的观点一致。

# 持续体育运动和智力活动

贝勒医学院研究小组用了4年时间研究100名年轻64岁的健康人群，三分之一的人还在工作，三分之一的人退休，但保持身体和思维的活跃，三分之一的人退休后就躺平了。结果4年研究的结果显示，第三组人群不久至少明显低于前两组，就连大脑血液测试得分也同样低于前两组。关于运动改造大脑这个话题已经深入人心，不用多说。

智力活动值得一提，什么算是智力活动，刷手机看电视算不算？不算。因为这个时候思维是在被动接受。那么打麻将打桌游呢？算是算，但不属于活跃的智力活动。要让大脑智力活跃起来，我们需要主动花时间努力去学一种新技能，跳出自己原有的舒适圈去尝试新事物，解决新问题。这类智力活动能刺激大脑继续产出新的神经元和神经元连接，去吸收和巩固新的知识和技能。思维精力自然会提高，思考问题时会变得更加灵活变通或更赋创意力。

# 自我对话

自我对话是一个独处思考的时间，不是冥想，不是入定。在这个时间内，我们思考自己的周遭和感悟，给自己的过往做个复盘，也可以继续加强自己的潜意识（例如，告诉自己是一位健康的跑者，告诉自己是一个不吸烟爱惜家人身体的好爸爸，告诉自己是一个风趣幽默的人……）。这能帮助我们收拾好生活中的一地鸡毛，重新点算心中的柴米油盐，调整好思维姿态应付其他事情。

在我们醒着的时候，收到越来越多信息的攻击（包括手机，平板电脑，电视，电脑，周围的人和事）。我们大多数情况都是在被动的反应。思维精力渐渐减退，我们思考问题时会越发保守和被动。自我对话就能逆转这个过程，让我们主动的修复思考的能力，作出更符合自己而且尊重别人意愿的决定。

自我对话的方式有很多，只要是独处的时候都可以做。例如，在一个人跑步，游泳，或骑车的时候都可以做。写日记，给自己录音，等都是很好的方法。把对自己要说的话说出来或者写下来，既能疏导压力，也能整理思维。推荐大家尝试一下。哪怕是写几行字，形成习惯，总比一个字都不屑
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQzNzMzNjg4Miw0OTI1Mzk3MTksLTEyND
QxODE2MzNdfQ==
-->