---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 小明的故事：从职业中醒来 -中
categories: reading
---

在上一回，我们通过胖子和小明的讨论了解到了这样一个定理：个人定位=行业 x 企业 x 职业。 每个人在职业上的轨迹离不开在这三个维度上的变化。当然，具体到如何选择，小明还需要和胖子继续探讨。我们不需要完全代入小明的角色和故事设定的职业里思考。万变不离其宗，我们可以简单在这三个维度三说说胖子给出了哪些要领。

# 选择行业 
**行业决定你的收入和见识素养**

对于高考报志愿的同学们一个经常讨论的问题是“我应该选择哪个专业”。选择哪个专业当然希望日后能在相关的行业里发展。对于有转行需要的人来说，这个问题也是需要细想。因为行业的红利不能忽略，一个行业会直接决定了你的收入和见识素养。从事经济类工作的有金融头脑，从事技术类工作的人会带着科技的目光看世界。身边认识的人和物都与之相关。

大多数人都瞄准两类行业：新兴行业和热门行业。因为，这两类行业能追引起注意（开玩笑说一句，因为你会看到他们在股票市场上挂牌，而且获得不少资金的追捧。）

而胖子老板指出，“新兴行业肯定热门，但热门行业不一定是新兴行业”。职业的本质就是通过帮别人解决问题来获利。从这点出发，职业的报酬并不完全基于每个人有多厉害，而更大决定于别人的问题有多大。简单来说，需求决定价格，还是回到供求关系上。新兴行业需求大，供给不足，因此行业里的人收入会持续走高。但新兴行业渐渐成熟，供求关系就没有那么紧张，市场也开始稳定下来，收入的上升也进入了平台期了。这是新兴行业对年轻人的吸引力之一。

另外，现今的新兴行业大多借助着新技术的发展而兴起，因此年轻人除了关注市场需求外，也需要关注技术的变化，技术的爆发也会带来新的需求。这就是技术红利，把握好这些年轻人更容易实现弯道超车。例如，早几年热起来的网红和自媒体，就是借助视频社交网络技术的发展而兴起。当今人工智能是新的技术风口，年轻人也纷纷向这边寻求机会。

对于年轻人来说，在争抢进入新兴行业大门时，决定要素不是专业和能力。因为，没有谁会完全看透了解新兴行业，不然也不叫新兴，市场也不会供不应求。重要的是，如何快速学习今早搭上冒险之路，获得先机。



# 选择职业
**职业决定你的长期幸福感**

职业就是具体每一天你在干什么为生。你会每天花上至少8小时，去做某一类事情和与某一类人群合作。你把工作做好，会获得同事和老板的认可。人与人的关系自然会好，你也会多的更有自信和满足感。

因此，高考报专业的时候，我是看着自己兴趣去填报。我从小对科技类的事物很感兴趣，我高考选科也是物理。记得当时报了汽车工程，建筑，土木工程还有计算机软件。其实这些都是当时热门的专业。录取分数线并不低。没想到最后去了计算机软件工程。在当时来说是典型的新兴行业，而且录取分数线要比其他传统工程类专业要低。我很庆幸自己进入了一个新兴和自己兴趣的专业。兢兢业业做了10多年到现在。

胖子老板说“职业发展最底层的战略，‘带着优势切趋势’。没趋势，收益不高。没优势，收益不长。”。微信读书里有读者对胖子的分析做了总结：选择定位=热爱+擅长+需求。 我们可以继续发现自己擅长的地方和有什么爱好，再对接上市场的需求就没错了。 


# 选择企业
**企业决定你能力提升速度**

选择企业无非就是大企业和小企业。大企业往往很吸引人，有高大尚的办公室，有令人羡慕的社会名声，有琳琅满目的培训计划，有专属的员工福利，从来不缺团队战友。小企业在这些方面都显得黯然失色，进去了，上面说的什么都没有，除此之外，什么都要做。我是从小企业走出来的人，职业生涯的头5年都是在小企业工作，实际上，那些小企业只算是一个工作室罢了。我除了主要工作之外，我还要和客户讨论需求，做后期技术支持和维护，有一段时间，我同时负责10多个项目的维护。很多时候都是孤军奋战，单打独斗。更有趣的是，我们轮流要刷公司的盘子，负责开和锁办公室门。自己搬办公室等等。确实有点苦逼。

但胖子说：

> **我不喜欢开车。开车总让我觉得自己是在一个玻璃盒子里看世界。夏天开着空调，雨天打着雨刷，你和世界，总是隔开的。骑摩托的时候，你和世界融为一体，道路在前面徐徐展开，树木从两边飞驰而去。你感觉到强风扑面，能闻到空气里树叶的味道，偶尔一场大雨，雨水打在你身上，是清凉和微疼的。这个时候，我觉得自己真实地活着**

小企业就好像骑着摩托车，皮肤和身体无时无刻感受着世界给你的恩泽（这也是我喜欢跑步的其中一个愿意）。在小企业里，你更容易参与到企业的核心岗位，而且从核心岗位，你能延展到相关的方方面面。正如，我一个软件开发在小企业里，核心岗位就是软件开发，除此之外，我参与到需求分析，后期维护，技术支持。技术上广度就更不用说，整套软件系统都是自己从零做起一直到到最后交货的。每个小细节都是自己亲手做出来的。

我个人的职业经历告诉我胖子分析的很对，小企业的核心岗位更容易锻炼人，让我快速提升技术和能力。反而，后来我进入了大厂，技术没提升太多，反而处理人际关系之类的软技巧学会了更多。这也算是技术流的人在技术成熟后才要关注的事情了。


# 后记

《不上班咖啡馆》小明的故事，我没有在这里分享太多，毕竟都是小明和胖子老板的交流，我把核心的部分结合我个人经历总结出来，方便大家短期吸收，以及我后期的回忆。

小明的故事还没有完。他知道了


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0MzE1ODQ0MywxOTI5NzU3MzYzLC05MT
A4ODkzNjMsLTExODU4NzQ0OTEsMTkyMjk5MzQxMV19
-->