---
layout: post
title:  《精力管理》  精力管理的第三维度：意志
categories: reading
---

# 意志精力

意志所指的就是我们做每一件事最深层的价值取向，为什么自己要做这一件事，最终是为什么？意志精力十分特别，与之前介绍过的三个维度（体能、情感、思维）不一样，他能支配掌管其他三个维度行为。如果一件事和一个人的价值取向一致，甚至能圆梦他的使命，他的意志精力将会十分充足，他会毫不犹豫地为之付出努力甚至是牺牲去追求。在这个过程中，体能能释放出更多的精力，情感变得十分积极主动，思维也会随之活跃起来。

当然，让一件事和自己的价值取向一致是可遇不可求。更少人会自问我的人生使命是什么？我生而为人是为了什么？吃喝拉撒睡，享尽世间一切，过一辈子吗？这样的愿望没有错误。可惜，事实已经证明了，这样的期盼和希望并不牢靠，而且不能抵御生命带来的压力和重大考验。很多人抱着这样的愿景生活，结果在日复一日的工作家庭生活中，自己变成了一部机器，忘记了初心，也找不到全情投入的动力。他们的“生活”渐渐变成“生存”，“生存”在面对突如其来的风暴中又沦落到“苟延残喘”。要做到逆风而行，需要有坚定的目标和稳固的希望，我们需要先问问自己，“我的人生的意义何在？”。这个人生意义在不同阶段也有所不同，我们需要时常反省和调整。

在继续讨论前，先给出作者和众多意义疗法的心理学家的答案，人类生来就是接受命运给我们的责任和检验，并且服务别人。只有带着利他的价值取向和超越个人利益的意图，意志精力就能发挥最大的作用，推动我们前行。

# 精神层面的转变带来动力

为什么有的人能戒烟成功，有的人则到死也无法戒掉？很多人首先想到是自制力问题。自制力是表层的形象。深层一点人们就会为自己为什么不吸烟。大多数答案是“对身体不健康”。这是处于自身利益的考虑。在这个答案的支持下，一部分人拒绝了吸烟。如何给出一个更好的答案，让自己更有动力（或者自制力）去戒烟呢？如果，你是一个妈妈，我会告诉你，吸烟有害你的健康，二手烟更加危害你孩子的健康，你深爱你的孩子们，你不希望他们因此受害，你更不希望在他们面前立个坏榜样，他们日后模仿你也开始吸烟。另外，孩子们也爱着你，但是你是吸烟的第一受害者，孩子们不希望过早地失去他们母亲。如果你把自己的事联系到感情深处的利他价值取向，甚至是你的使命（例如，妈妈的使命就是照顾孩子们，让他们健健康康快快乐乐成长。），你会更有动力更有希望。

为孩子投入时间和精力是一种精神实践——牺牲自己的精力服务他人，同时也是情感和精神的丰富源泉，为他人服务的时刻，需要投入大量的精力，甚至给自己带来不便，但是同样会带来深切的意义和满足感。

拓展意志精力需要将自己的需求置于次位，为超越个人价值的目标让路。这也是圣人所说的“大爱”。但具讽刺意味的是，出于本能，人人都认为自己的需要是最要紧的，而很多人都想“人不为己天诛地灭”，我照顾了别人，我自己怎么办？自私自利斤斤计较的思想反而会削弱精力，被自己的恐惧和担忧支配住无法前行。


# “活出”生命的意义

尼采说过“知晓生命的意义方能忍耐一切”。大多数人在开始自问人生意义的时候，都会先把这个问题看成是配对题，例如，我是爸爸，爸爸的使命养家糊口照料家庭，好的，我的工作就有了意义，我陪孩子玩也有了意义。我是一个软件工程师，软件工程师的使命就是开发出新的软件系统服务大众，好的，我的工作内容就有了意义了。这样的配对题目方法十分正确，可以让我们在每一件小事上可以和我们的角色相连接，事无大小都具有意义和满足感。

其实深入发掘后，人生意义这个命题可以是一个开放式问题，没有唯一答案。

维克多·弗兰克尔（Viktor Frankl）是纳粹集中营中幸存的心理学家，他创作了经典的巨作《活出生命的意义》，书中记述了他在集中营里的苦难，也提出了意义心理疗法，帮助很多集中营的幸存者恢复心理健康，他在书中总结道：

> 生而没有意义的人是痛苦的，没有目标、没有目的、无需继续忍受。他很快就会迷失。我们的人生态度需要从根本上转变。我们既要自己学着转变，也要向绝望之人伸出援手，告诉他我们对生活的期待其实并不重要，重要的是生活于我们有何期望。我们要停止追问生命的意义所在，每时每刻提醒自己接受生命的检视。我们的回应不仅体现在言语和冥想中，还要贯穿我们的行为举止。生命的终极意义是担起责任，找寻难题的答案，并且完成生命为每个人设定的任务。

> 思维健康需要保持一定的张力，它存在于已取得的和未完成的目标之间，存在于个人现状和理想自我的差距……人们需要的并非是毫无紧张感的环境，而是为了自己选择的有价值的目标努力付出。​”

书读到这里，我忍不住也阅读了维克多·弗兰克尔《活出生命的意义》，纳粹集中营的描述确实给我很大的震撼，而作者能生存下来不完全是幸运，有很大部分原因是他的希望，他是一个心理学家，一心想把未完成的著作出版，当然，他也有更多美好的希望，通过希望反映出他的人生意义。

读完那本书，我渐渐也明白了，“不以物喜不以己悲”是个什么样的思想境界。真正生命的意义已经超越了物质世界，也不被物质所限制了。如果把你一切外在的物质都剥夺掉，连你的自由也剥夺掉，就像把你扔在集中营了，死神随时会站在你面前，要么吓唬你，要么真的把你生命夺去，你剩下的日子将无法计划，看不到可实现的目标，你已经崩溃了很多次，你还能好好活着吗？虽然说，每一个集中营的幸存者都是一个奇迹，但是，通过这个残酷无情的灾难，维克多·弗兰克尔动情地总结道，意志力量甚至可以扭转最可怕的情况，在不断有人死去的环境中，尼采的那句话挽救了他的生命。

# 总结

**君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。**，时间是流逝地如此飞快，现在你已经不愁吃穿，那么你在想什么呢？继续丰富物质生活，还是让你的内心更加丰盈呢？

我听过一句建议，“把每一天当作你生命最后一天来活着”。刚听到这句话，或许有点不安。但是，日复一日细想着，我反而学会放慢节奏，淡然平静，总带着幽默喜乐，尽力去做每一件事情。有些事情，我确实能力所限，我也渐渐学会释怀。这句话，没有让我放弃计划、失去信心。我的希望永远存在，我的计划也不断执行着。因为，不断回味这句话，我真真切切找到了自己的初心，也就是人生意义。我的意义是内在的，不取决于某个短期或长期目标，什么去哪里玩，吃什么，做什么事。而是，在每一件小事大事的过程中，我已经在实现自己的人生价值和意义。

没有任何事情比死亡来得更糟糕，但是，如果真的来了，你能坦然面对吗？满足地接受这一天，为自己的生命教上一份满意的答卷，为自己的人生意义加封盖印。


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExNjIyNTc2NDEsLTkwODM5Nzk4NiwtOD
U3NTQ1MDU2LC0zNjM5MjI5NCwxMjk1MjYyNTc0LDE0MzU5MzY1
OTRdfQ==
-->