---
layout: post
title:  《失落的卫星 深入中亚大陆的旅程》- 序幕 －大巴扎、流放者和塔季扬娜 - 3
categories: reading
---

# 游牧民族的立国历史

哈萨克斯坦从地理位置来说就是在亚洲大陆的中心位置，大陆性气候，四季温差大而且干旱，没有大面积的降雨，因此没有错综复杂的河流网络，因此土壤也不算肥沃不适宜大面积农耕。因此，这里的人们长期都是以放牧逐水草而生。这样的生活让牧民一直都在迁移，他们的交流都是在路上，而可以留下的历史印记不多，更不要说要孕育出跌宕起伏的王朝和文明。

因为不是农耕社会，牧民没有像农民那么依赖土地资源，所以，对于土地的边界和划分，牧民们并没有概念。然而，他们每年根据季节的变化而要走过的路线是相对固定的，然而这里高山环绕（帕米尔高原就在这里，天山、昆仑山、喀喇昆仑山、兴都库什山汇集于此，素有“中亚屋脊”的称号），牧民只可以沿着山谷河流而行。绝大多数的牧民都会赶着自家的牲畜，带着辎重通过相同的道路。时间久了，这些道路上，一些相对适宜的地点开始成为了临时落脚点（例如靠近水源，地势平缓，能挡住西伯利亚的寒流等等有利因素），于是有人开始脱离漂泊无定的游牧生活，定居下来，他们以服务牧民为主，从中获得生活的必需品。这样，小村落就形成了。有了这些小村落作为路上的一个个小节点，道路变得安全了，于是就有更多人愿意通行过去，从更高的维度来看，这就是促成了丝绸之路形成。

后来越来越多人，加入服务和商业的行业，这里的商贸往来就开始发达起来，越来越多人定居于此，小村落发展出大城邦。人口开始稠密起来。而这块土地上能养活的人就这么多，牧民没有增多，却多了商人和权贵。于是城邦之间开始挣脱道路的通行权，希望以此来获得更多利益。

在牧民看来，通行道路的彻底切断，就等于没收了农民的土地。这个时候，战争很可能一触即发。

我发现，历史上这里的战争和中国古代的战争十分不同。虽然笼统地说，战争都是统治阶层争夺最高统治权的手段。而在中国古代的战争，争的是地界范围，就是耕地面积。中国从春秋就开始发展出发达的农耕文明，从战国时代争来争去也是土地和人口。这个寸土不让的精神延续到今天，根深蒂固于每个中国人的思想里，说自己国家，首先说面积、边界，说自己家，首先说室内面积方位朝向。

然而，中亚的战争，表面上是争夺城邦的拥有权，其实他们争的是丝绸之路上的通行权。拥有了城邦，就握住了其中一条道路的咽喉。有点儿在说，“此树是我栽，此路是我开，要想从此过，留下买路钱！”。而他们对城外的大山大岭，广袤的无人区没有什么兴趣。当然，如果能把路上下一个城邦收入囊中当然更好。在我看来，这样的思维模式，后来给西方帝国主义时期的统治者学会了，演变成后来常见的特权的争夺，例如，贩卖黑奴的特权，航海的特权，贩卖鸦片的特权，开放通商口岸的特权，钻探中东石油的特权，经营运河的特权等等。

在书中，刘子超提到了在哈萨克斯坦境内最后一场地盘的争夺，并且影响到了现在世界格局。从17世纪中叶，由蒙古族建立的准噶尔汗国征服了由哈萨克汗国分裂出来的大玉兹，中玉兹，小玉兹国，把丝绸之路的通行权控制了。于是，小玉兹向俄国寻求保护，被获批准，这里最早并入俄国的版图。而大玉兹和中玉兹则向清朝寻求帮助。“18世纪时，乾隆皇帝出兵剿灭了准噶尔汗国，顺势将今天的新疆地区纳入版图。大玉兹所在的“七河地区”成为清廷势力范围的一部分，其中就包括今天的阿拉木图。鸦片战争后，清王朝逐渐衰落，俄国势力取而代之，最终将整个哈萨克斯坦收入囊中。”

也是在这个时期开始，俄国逐渐成为历史上的又一个帝国列强。疯狂地向东和向南吞并大量土地。他向南扩张，最终，在阿富汗地区遇到了由南向北来自英国的对抗，才停止下来。历史上称之为，“中亚大博弈”。俄国人对土地的贪婪从来没有消失，即使现在，他们依然对吞并领土这件事十分热衷。能吞多一块就别放过。

在那个苏维埃政权风风火火走社会主义的时候，哈萨克斯坦斯是五个斯坦国中最靠北的地区。土地广袤，但是生活寒苦，也没有像其他斯坦国那么有战略地位，他只能成为俄国霸气南泄的一个过渡地区（对比之下，土库曼就在里海边，而且接壤阿富汗，吉尔吉斯斯坦更靠近印巴地区。可以时刻和英国控制的印度，阿富汗，还有伊朗对抗。）对于这块鸡肋成了流放者到天地。喜欢改造一切的，以斯大林为首的苏维埃政权把不听话的人流放到这里，进行社会主义改造。多多少少人被流放于此。其中不乏一些具有相当影响的名字。



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTQ3MzI1MTk4MywtMTUwMTQ1NTEzOCwtMj
U2MTE0NjQsODY5MTY2MjA1LC0xMTMxOTk4NTcyXX0=
-->