---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 木子的故事（中）：掌控与勇气
categories: reading
---

上一期，我们认识了新的故事主人，木子。她因为生了小孩子，辞退了室内设计师的工作，在家专心带娃。谁知道带来了一番折腾和不适应。在和丈夫和咖啡馆胖子老板的交谈中，全职妈妈的角色被看到了，而且被重视了。解决问题的思路由此打开。

像木子类似的全职妈妈遇到的问题主要是，孩子还小的时候，24小时离不开妈，但是妈也需要休息恢复。日不一日的生活让妈妈们身心疲倦。更不谈那些和婆婆住在同一个屋檐下的窘迫了。**解决问题的思路就是需要帮助妈妈们重新掌控生活，而非被动招架。鼓起勇气面对挑战继续成长，而不是畏缩不前逃避现实。**

这一期也许不少心灵鸡汤，大家慢慢喝。偶尔补一下醒脑提神。

一切从这句话开始，“孩子有多大，妈妈就有多大”。因为孩子出生的时候，妈妈这个角色才同时诞生。当然，二娃三娃出生呢？二娃有多大，这位二娃妈妈就有多大。多一个人远远大于1+1，这个道理不言而喻。孩子（们）不会的事情，做妈妈的同样困惑而不知所措。面对随时随刻幼儿突如其来的各种状况，妈妈们（还有爸爸）可以如何处理呢？

# 掌控

我记得我和太太刚刚生第一个孩子的时候，处处碰壁，孩子也没有照顾得好，经常跑医院。回忆当时，我们当时就是一直在被动招架着突如其来的变化，缺乏经验。另外，我们侨居海外对社区里的信息和一贯做法都不了解，处理问题起来更加困惑。当时觉得能做到美国人的育儿目标已经不错了。

> 第一，身体健康，不得大病；第二，不要自杀；第三，生活能自理。只要达到这三个目标，你就是成功的母亲，你的孩子就是对社会有益的人。未来的路，你管不了，也管不着

在国内，有不同的问题，妈妈总希望给孩子最好的最全面的照顾，甚至会过于无微不至。先不说孩子的成长，这样做妈妈的肯定身心疲累。怎么办，有的妈妈心就是不够大，也大不了，像木子这样完美主义者，做觉得自己做得不够多不够好。这样的思想引起了妈妈们的焦虑不安。更有甚者，经常在朋友圈晒自己的娃和带娃生活，小心翼翼地活在别人的评价里。这样的行为不但不能带来满足感，反而加重自己的心理负担，试图事事都能完美呈现。

对于以上的情况，胖子老板引用《如何成为不完美主义者》书里的观点，“**不完美主义者认为，最好的状态是——长期预期很高，但是短期预期很低，低到不可能失败。……一旦行动，就有成长。不完美主义者降低了短期的目标高度，但是提高了坚持的长度，所以他们最终获得的结果往往很好。**” 

我理解的意思是我们没有比较事事尽善尽美，我们只要朝着一个方向努力就好了。说起容易，对于偶尔犯强迫的我来说也不容易。无论是带娃，自己训练跑步，还是其他时候，偶尔我也会犯强迫症，尽可能做好。当然，有能力做到就应该做好。只不过，不要过度。我知道自己很容易过度，因此，不断提醒自己把目光从当下转移到未来的希望。

回到带娃这件事上，孩子突然出状况，不用自责，如果妈妈尽力了，无需不安。人无完人，爱不在于十全十美和全天候，只在于行动背后的初心。

## 能量回流、价值变现

胖子老板鼓励木子在碎片的日程表里留出一些时间给自己，例如约闺蜜聊聊天，做一些自己喜欢的事情，这样能帮助她“能量回流”。这个和我之前阅读的《精力管理》说的同出一辙。《精力管理》里提醒我们，体能、情感、意志、思维，四个精力来源不是取之不尽的。我们需要注意他们的恢复。而其中一个建议就是留一下时间给自己做一些兴趣爱好的事情，这样可以帮助我们恢复情感，让我们刚好回到日程处理零碎的事情。在全职妈妈的角度上说，就是让妈妈放个短假，几个小时半天一天都可以。让她们都放松一下。

至于价值变现，不是经济上，而是情感上，妈妈们的精力恢复了，就更有能量和意愿，更为积极地照顾孩子和家庭。因此说，胖子老板给木子开出的这一剂药方，让她和婆婆协商，留出短时间来给自己放松一下，充电一下确实是有科学道理的。

# 勇气

愿意做妈妈的，已经勇气可嘉，鼓励妈妈们继续鼓起勇气，尤其对自己的不完美和脆弱。我们传统的教育让我们以为我们要坚韧，不能在人前人后暴露自己的脆弱，这直接导致我们永远活着别人眼里，成为所谓的完美主义者。又或者，面对难关迎难而上奋勇前进，才算是一种勇敢。

> **其实他们不知道，真实地展现脆弱，也是更大的勇敢。恰恰是这些不完美，让其他人伸出援手，让我们建立链接。不完美，也是生命的机会。我们的家庭、朋友、职业，乃至人类社会的商业和国家，都是通过个体的不完美连接起来的。这就是真实的脆弱带来的奇迹。**

我们应该鼓励自己，在面对难题、挫折、个人不完美和脆弱的时候，应该和身边的人倾诉和求助。不要把自己封闭住，自己一个人扛。要勇敢地承认，甚至“展现脆弱”，这才是更大勇气。这样也能让自己卸下重担。什么重担？

胖子说：“**因为大家也都知道，自己其实有多不堪。所以你越是端着，内心会越无力，大家顶多羡慕你，却不会真的喜欢你。而当你放松自己，内在和外在世界，都会更喜欢和接纳你。你是要孤苦伶仃地被羡慕，还是要真心实意地被喜欢呢？**”

“**你应该看到了，在真正爱你的人心里，暴露脆弱和缺点并不可怕，反而会带给你力量。没有人会爱一个完美的人，尤其是这个完美还是假装的。**”

在此，胖子老板唤醒了内心深处的木子，勾起了她童年时候对外婆的回忆。**木子听见外婆那缓慢的、带着乡音的声音说：**“**木子娃娃，你好厉害啊。你去了那么多外婆从来没去过的大城市，做了好多外婆不懂的事，你是我们家里最有出息的女娃娃，外婆好喜欢你。当妈不容易，娃有多大，妈妈也就有多大。你也是个娃娃啊，你已经做得很好了。不管怎么样，外婆都很爱很爱你，都和你在一起。**”

读到这里，我突然想起[《海洋奇缘》Moana](https://movie.douban.com/subject/25793398/
https://movie.douban.com/subject/25793398/){:target="_blank"} 电影里，莫娜（Moana）第一次到帖卡（Te Kā）遇上挫折，毛伊（Maui）的魔法鱼钩也损坏了，一气之下离开了莫娜，在她绝望无助地一个宁静的晚上，她奶奶温柔地鼓励她再次勇敢尝试的片段。那个片段和木子听到外婆的话语，我深受打动。人世间的风雨再大也熄灭不了来自亲情的那点烛光所带给我们的温暖和希望。

我是一个不完美的人，不完美的儿子，不完美的丈夫，不完美的爸爸。我常常在我妈，
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4ODE3NTk3OTgsNDI1MDI4NTExLDM5ND
U5MTU4NF19
-->