---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 小明的故事：从职业中醒来 -下
categories: reading
---

上一期，我在小明和胖子老板的交流中，拆解出三个选择的方向：行业，企业，职业。于是，小明开始行动，朝着心仪的行业投简历，谁知道处处碰壁，一份工作都找不到。为什么呢？ 

# 停止找工作，开始卖自己

越大多数人看来，工作都是在工作平台上找的。工作平台上有成百上千的招聘广告，也有成百上千的人在想着这些广告投简历去，与其是说投简历，更像是撒网捕鱼。一份简历一键群发出去。这个带来的后果就是，招聘单位，也收到成百上千的简历。试问一个HR部门，哪有这么多资源认认真真把每一份简历都品尝一遍？我不是HR，但我猜他们应该比老师改学生作文更快。在筛选简历时，拿起一份简历看几秒，大部分凭个人感觉，然后决定先留下再读，或者马上跳过。

这就是传统找工作的流程。而胖子强调，“要卖自己”。其实并不是改变这个工作流程，而是提出有针对性的投简历和面试。招聘广告虽然不少，但是，我们不应该一个模版一键群发。应该好好琢磨每一份广告，留意里面提到的硬指标（例如什么技术，什么工具，什么技能）还有软指标（写作能力，演讲能力，沟通能力等等）。有针对性地修改自己的简历。把自己的优点，技能，还有经验，和广告中的要求一一对上。好像在说，“贵单位需要的这些技能，刚好也是我的长处和经验所在”。好让阅读简历的人，看出“我们需要的能力，这个人都有，这就是我们要的人”。这就是卖自己的。有目标地投出每一份经过打磨的简历，我相信这样的简历有更大的机会不被跳过。

同样，在面试准备的时候也应该如此。我们应该根据广告中能够获取的信息，在面试交流中，表现出更符合工作岗位的特点。这样你的成功率应该更高，而且自己会表现得更有自信。

诚然，这是我的读书笔记，我结合了胖子老板的建议，还有我个人的经历。而我个人在中国工作了很短时间，就留学出国。我的个人经验也是告诉我，要在简历和面试中努力卖自己。这个方法我相信在在哪个国家都应该使用。除非你是搞到了关系，刷脸一步登天，这个另当别论。


# 世界就是不公平

小明很努力的找工作，但是处处碰壁，弄的自己疲惫不堪。然而身边的同事有的躺平，有的玩乐。一点都不愁吃穿。月光族一大把。单位每个月的薪水，可以完全花光。而小明节衣缩食，把房租和各种杂费交上，自己剩下都不多了。

不得不承认，在一个大城市里，有房和没有房是阶级的划分，大家都心照不宣罢了。没有房，你就是无产阶级。如果你成功革命改造自己，混到了第一套房，那么你至少能站稳在这个城市里。至于躺平和玩乐的月光族，都是吃着父母的福分。这个也没有什么不妥的。每个人的出生环境，际遇本来就不同，没有可比性，我们没有必要横向和身边的人比较。


其实，世界对每个人是公平的。

> 因为和自己比，更好玩啊！如果只和自己比，人生就是公平的。只要不断地行动，你就是在往前走，你的力量在提高，你的里程数在变多，你的脚步在变稳定，你变得比你刚开始跑的时候更好。

我们在正确的道路上付出了的努力都会获得回报。所以，胖子老板给我们指引出一条符合大众的职业道路。这条职业道路上，我们诚诚恳恳努力，日积月累是获得回报的。千万别和人攀比，也避免那些经常在你面前攀比炫耀的人，不要踩到攀比炫耀的雷区，最后落得个“世界就是不公平”的结论。

对于，躺平的人，胖子老板也呼吁我们躺平要把心都放平

> 躺平没什么不好的。能够好好地、安心地躺平，休息一阵，也是一件美好的事。怕就怕一边躺着，还总起身看别人跑——这哪里是躺平，这是仰卧起坐！你说累不累！如果你不准备活成他们的样子，你又何必管他们怎么过日子呢

一言蔽之：过好自己的小生活，享受世界给你自己的恩赐。

# 大城市的床，小城市的房

选择城市：一线学习，二线发展，三线安居



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzIzOTA5MTksLTEwOTQ3MDYxMzBdfQ==
-->