---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 王鹏故事：007的粪坑和初心游戏，笑对人生
categories: reading
---

王鹏在创业的路上遇到了不可胜数的困难和挑战，面对AI席卷而来的风暴和铺天盖地的裁员新闻，做IT的我，年龄到40岁了，不得不思考自己下一步可以做点什么。困难和挑战总是会有的。就看自己以什么态度对待。是逃避还是勇往直前，到底是执念还是初心，这些连自己一时间也很难看得清。

胖子说了一个故事，007在一个奢华的酒店里享受着人生最奢华的高亮时光，当时，门铃响起，他下意识打开了，结果，来人正是他的对头，007被一路追杀到死胡同里，千钧一发之际。007看到一个活动的木板，掀开发现一个洞，里面原来是一个粪坑。天啊！刚刚才西装革履，洋洋得意地享受着羡煞旁人的一切，现在却只有一个粪坑。不跳下去，对头就肯定把自己灭掉。性命要紧，还是跳吧！007一跃而下，把木板盖好，把自己静静地藏在粪坑里，等待上面的对头四处搜寻最后离开。

胖子问了王鹏一个问题“这时候，如果你是007，你会怎么说呢？你会说，‘我靠，真无奈’，还是，‘哈，真幸运’？​”

接下来的对话，很有意思，我直接摘抄如下

> “那他会后悔吗？后悔自己不应该打开门接电话。​”
> “也不会，因为当时他并不知道未来。**人不应该对不知道的东西后悔。​**”
> “那你说，007是自己‘选择’跳进粪坑的，还是‘不得不’跳进去的？​”
> “是不得不的选择，因为没有别的更好的选择了……”

事实上，当时真的没有好的选择。而007有没有后悔当时开了门，也没有做好准备呢？

胖子说“007知道，**‘如果当时……’是人生最大的谎言。**如果没开门，我就能在房间里吃火鸡。但那只是幻象，根本不存在这样的世界。如果一个特工总是这样，他也就没法做特工，没法做漂亮的即时反应了。这些想法，007都没有。所以当十二点钟声响起时，007非常开心，开心自己活了下来。他甚至非常感恩小巷，感恩粪坑，他在粪坑里大笑，因为他守护住了自己最重要的东西。​” 

**换句话说，与其回头看过去，后悔当时选了A，没有选B。不如拥抱现在你所还拥有的东西，而且感谢赐予你这一切和守护你的人和事。**

**007选择了自己最正确而且最重要的东西——勇敢和生命**。这就是他的初心。这不在于他实际上做了什么，做了什么已经不重要，而在千钧一发的瞬间，他的人生意义发挥了重要作用。**他要勇敢地活着，用活着来展现生命中的勇敢**。

听起来有点悬，其实就是在人生的初心的问题，也是寻找生命意义的问题。

接着胖子问王鹏：“现在，王鹏，你，这个自己人生的特工。你陷在一个粪坑里，创业、学业、家庭、财务、人际……这些都压力山大。你是怎么看待你人生这个粪坑呢？你敢不敢，也玩一个007游戏？接下来，我问你答。**你不需要解释为什么，只要快速回答我的问题就好。**​”

“如果……，会怎样”， 他们接下来的对话，我摘抄如下，我绝对对我日后遇到困难的时候，需要找回初心，很有启发。

> “你说创业不得不每天应付很多事，不得不和同事沟通，那如果你不这样做，会怎么样呢？​” => “公司的项目也许会黄。​”
> “如果公司不得不黄了，会怎样？​” => “我没法和合伙人、股东交代，我也没法和兄弟们交代。未来的收入也会锐减。​”
> “如果这一切也发生了，那又会怎么样？​” => “我可能会在三十五岁时被年轻人淘汰。当然，我会去找工作，但是只能跳到更小的公司里去。因为管理经验不足，也没人找我去带个团队创业。运气好，我就能一直待在小公司；运气不好，可能就会失业了。总之，路会越走越窄。​”
> “那如果你真的把路越走越窄，那又会怎样？​” => “如果实在混不下去，我只能回老家了，找个闲职，偶尔接个活儿。但这样我媳妇会跟着我走。也许我的孩子，还需要重走一遍自己的路。​”
> “如果你真的回老家，靠着闲职过日子，那又会怎样？​” => “我会变成一个一眼能看到人生尽头的人，​”王鹏摇头，​“那就是我离开老家的原因。当年我离开那里，就是希望自己能看到更多，看看自己能走到哪里，能够发挥多大的价值。​”
> 最后，胖子的语气像魔法师一样轻柔，​“如果你变成一个一眼看到人生尽头的人，那会怎么样？​” => “那我会觉得人生毫无意义。​”
> “所以，你一直要躲避的，是一眼到头的人生。而你在每个选择里保护的，是人生的可能性——看看自己能走到哪里，看看自己到底能发挥什么价值。是吗？​” => ​“是的，我一直在追寻人生的可能。​”
> 这，就是你的初心，你在体验的，就是心的力量。​”

> 胖子的话继续传来，**​“每个苦苦坚持的不得不，都藏着巨大的初心。**从理性来看，这件事这么难、这么苦，为什么你还要去做？因为背后有更强大的心的力量。我们看生活，总看到它不得不的部分，却常常看不到，在这么多的限制之下，我们闪闪发光的这颗初心；也看不到，这个看似糟糕的现状，其实是你一次次地，在你的初心之下做的最佳选择。你觉得看到‘可能性’是你最重要的事。这不就是支持你走出那个小镇，走到今天这个位置的力量吗？那今天，你是否还有这个勇气，继续让自己走下去？​”

"当一个人知道了为何，他就能承受一切如何。"

尼采有一句名言，道：“知道自己为什么而活的人，几乎可以忍受任何一种生活。” 

这也让我想起在马伯庸的《长安的荔枝》里，主人翁李善德，接到了圣人（皇帝）从岭南运送荔枝到长安的不可能完成的任务。他知道不能完成就是死罪，事实上也是无法完成的。故事中韩十四劝李善德先用职位之便捞一大笔，然后和妻子离婚（古语：别离），免得家人被株连。杜甫却说了一个老兵拼死一搏的故事，最后总结到：“骨肉恩岂断，男儿死无时。既是退无可退，何不向前拼死一搏？” 确实豪情万丈。最后，李善德决定拼死一搏，说了一句，“就算失败，我也想知道荔枝到底能运多远。”

是“无可奈何不得不”吗？我不觉得，我觉得这真反映出李善德的初心，他和007一样都选择了**勇气和生命**，也选择了对家人的爱。

回到我个人情况，我今年就迈入40，公司经济也不景气，项目有一天是一天。到时我是逃避还是勇往直前呢？目前来说，我决定不动，好好继续运动，读书，沉思，追求我向往的永恒的真善美。在挑战逼近的时候，我自然有清醒的头脑和充沛的精力于应付。

这并不是逃避，也不是不作为，而是我希望用积极的态度填满我的生活。人生不在于做什么，只在找到意义，用喜乐，正面，积极的态度
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjc3MDI3ODk0LC00NjM5NzY2Miw4MjkyNz
YyMTYsLTM1OTMyODMyNywtMTM3MDMwNDM5NywxMDE4NDQ4NzE2
LDQ0NTI3MjM5MV19
-->