---
layout: post
title:  《不上班咖啡馆》- 开读篇
categories: reading
---

这个星期开始，我们一起来阅读一本以人物故事作为载体，关于职业规划的小书。作者是古典，这本小书可能你没听过，但是你也许听过作者另外一本畅销书《拆掉思维里的墙》。

关于职业，我是2008年计算机软件工程专业毕业的。算上实习的工作，从2007年开始做码农，2009到2010年因为留学中断了，2010年在澳大利亚重新开始专业的码农工作，到今年2025年辗转多家企业在悉尼和堪培拉都工作过。到近一两年，因为家庭和自身的目标调整，为职业的奔劳算暂时慢下来，也可以说，我开始吃老本了。

这本书在我这个人生阶段出现（一个快奔四十的人）。它确实起了一个承前启后的作用。这本书不是为更毕业的大学生而写，更不是为那些筹划退休的大妈大叔而写的。他针对的人群基本上落在30-40岁之间。这类人群有至少10年的工作经验，日常的工作内容已经渐渐习以为常。然而，他们因为某些外在的原因，例如结婚生子，公司裁员，大城市消费过高，向往自由职业的因素，走入了自己的人生迷阵。这样一个迷阵让他们看不清前路，也忘记了初心，犹豫不前，有的郁郁寡欢，有的怀才不遇。只有拨开迷雾，走出迷阵才可以到达不惑之境地。

这本书以三个故事做为载体，讲述他们在这个三十的人生阶段怎么遇上不同的迷阵，怎么通过和咖啡馆老板，胖子的交流获得了觉醒，通过自己的努力和摸索，渐渐走出了自己的迷阵，重新拥抱着那片海阔天空。

我小说故事的阅读量不大，作者古典，也不是小说家。而每个故事都深深打动着我，也许不是文字，而是对故事主人公心路历程的共鸣。每个故事的开始对主人公对目前的生活工作充满着忧郁和无奈，为此我也感同身受，看着他们走入了不上班咖啡馆，老板胖子的幽默地开导、理性地分析、丰富地知识量，让我都受到很多的启发。通过主人公和胖子老板对多翻对话，主人公努力地尝试，结局里他们找到了属于自己的新剧本新出路，我也感受到十分舒畅。

# 在迷阵中

你还记得第一次品尝咖啡的味道吗？是不是觉得有点苦涩？那种苦涩还回留在你的舌头上。但咖啡喝多了，你的味蕾开始习惯了这么一种“苦涩”，反而把他理解成一种甘甜。咖啡没有变，变得确实是你的口味。人生很多无常我们都无法改变，变得可以是我们品味的角度。人生迷阵如何破？把视野打开，从不同角色看到自己，在时间轴不同节点上看自己，你会发现本没有迷阵，迷阵只存在自己的思想里，是你在不惑之年来临前需要解决的一些思想问题。

书中有几点精华和个人感悟我想分享一下：

## “鱼与熊掌不可兼得”

我们每个人能支配的时间精力资源都是有限，天子皇帝也一样。我们只有双手，拿起那个东西前，你必须放下手上的一个东西。

> 和心爱的事物告别，独自面对危险的人生，是每个成年人都要经历的事。故事没有改变这个事实，却把这个突然的坠落铺垫成了滑滑梯。在善意铺成的滑滑梯上，失去和成长不再可怕，甚至有些快乐和刺激……借着一个又一个故事的铺垫，下落的重力变成了向前的冲力，昨日的失去变成了明日的追寻。​

这一点在我从公司员工转变成合同工的过程中显得尤为突出。我也曾是软件大厂的程序员（和其中一个故事主人公相似）。我知道成为合同工意味着不稳定，例如工作可能因为单位的财务和项目原因把我辞掉，没有了年假病假，我可能每隔一段时间就要去找新合同。我是公司员工的时候，双手仿佛抓住的是一条吊着的缆绳，这一根牵引着一点点上升，使我升职加薪。我决定松开了手，最终我真的像作者所说的，把重力变成向前的冲力，重开了障碍，打破了困局，成长出今天的我。与其苦苦继续向上爬，我现在平平淡淡地拥抱着大地，我的视野不在是缆绳上面的那一端，而是一望无际的绿绿葱葱。

## 职场只是人生剧本的一部分而已

对于刚投身社会参加工作毕业生来说，职场确实是他们生活的大部分。他们都憧憬未来努力希望在职业生涯上有所建树。有这样志气的年轻人可圈可点。但是，在人渐渐成熟后，生活就会赋予你更多的责任和工作。你也许会有更多的人生而非职业的理想，这就是我常说的诗和远方。你也许有了另一半，或者有了娃，这个时候更多时间和精力被分配在工作以外的事物上。你原本的剧本和理想的结局就需要改写了。

> 好的人生玩家在角色顺利的时候，深深入戏；但当角色受挫，能跳出游戏，改写剧本。​

有的人或许改写得很漂亮，在职业上成功转行。有的人可能将就着，毕竟生活还有很多责任，如果职业上没有可见的危机，或者自己可以处理好，暂时放一下职业上的追求也没有什么错。

重点是：
> 即便感受不到意思的工作，即便是发现自己是笼中鸟，也仍然不要放弃感受和思想，这是知道自己在活着的唯一选择。​

我们需要思考的就是“我是谁”，“我为什么在这里”，“我在干嘛”。听起来很傻。但是胖子老板在书中就这样让一位主人公挖掘到最深处的自己，找回了初心。以后的读书笔记会谈到。

## 实践见真知

迷惑的主人公们每次和胖子交谈，都觉得又拨开了一层迷雾，但是总是觉得缺乏具体的操作性，或者还是没有完全看清。在此，胖子老板总是说GoGoGo。只有开始行动了，在行动中，你才能继续拨开更多的迷雾。

> 胖子说过，想都是问题，做才是答案。一件事15天不做，你也就永远不会做了，你就会永远都喝不到下一杯咖啡。路不是想出来，而是走出来的。

如果你看到一本好书里的建议，你不马上思考并且应用出来，那么你已经错过了这个建议的最佳时机了。我在职业上也曾经犹豫过迷惘过，但是我越是行动，越感觉到收获。日复一日，我渐渐成为了行动派，胖子老板的建议我完全同意。

另外，他也指出，“问题比答案重要”。 问题引导我们思考的方案，只因自己找出迷阵的出路。sui zhi，如何提出问题，我个人认为真的

——————
**为什么我会坚持写读书笔记，因为我深信：虽然导航可以带我走任何未知的路，但是，只有我自己看着地图走过的路，才算是自己的路。读书笔记也如此，我领略过千千万万地文字和故事，但只有我用自己的话去感悟，这才能成为我的阅历。**








<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTU0MjI3NTc2OSwtNDUxNTI4OTc0LDE4Mz
k3NjY2NDIsMTY0OTQ4NjYyNiwtOTg0MTgwMDc1XX0=
-->