---
layout: post
title:  二读《运动改造大脑》- 《08 大脑训练计划 塑造你的大脑》- 完结篇
---
# 内容概述

终于来到了书本的最后一章，如果你有看我之前章节的读书笔记，我相信你已经十分肯定希望能运动起来，提升大脑，让生活更加满足幸福。

这一章就来谈谈我们可以怎样科学地运动，如果把运动坚持下来。

## 身心健康

作者说，“你的体能越好，大脑的功能就越好”，这是不用质疑的。大脑毕竟是人体器官，体能反应身体状况，除了心肺功能等，也包括大脑功能。我们体能水平的提升，能带给我们积极的情绪，我们也更容易处理焦虑和压力，认知能力也会更好。

我们经常提倡的身心健康。身体健康，不言而喻。心理健康，我们传统认为是思想道德健康，后来，还包括了情绪稳定，没有过度焦虑抑郁等状况。其实在这些层面的心理健康离不开身体健康的基础。

因此可以说，运动锻炼最好而且最简单达到身心健康的途径。

## 运动基本知识

好了！如果，你看到这里就停下来，马上跑出去运动，有很大机会你会半途而废。运动也有正确的打开方法，让你既体验到运动带来心情的愉悦，又能达到运用锻炼的效果，更重要的是，让你能把运动成为你生活里不可隔离的一部分，就像食饭睡觉那么重要。

我从小就听妈妈说，“生命在于运动”。就知道运动的重要性。但是，从来没有养成习惯性的运动，而且对于正确的运动没有正确认识。我也是看完这本书之后，才逐步，花了半年时间才建立起稳定地长跑的习惯。现在，我一星期至少跑一次5公里，风雨不改，除了打雷或者伤病。但是，伤病后，又可以很快地开始正常跑步。这确实获益与以下我要分享这本书的精华部分。

### 有氧运动

最普遍而且最简单的有氧运动就是跑步，对于一般要开始运动的人来说都是适用的。当然，游泳，骑单车等也是有氧运动，大家也可以尝试。

以跑步为例，分为低强度（行走），中强度（慢跑）和高强度（跑步）。三个强度分别对应的最大心率是55%-65%，65%-75%和75%-90%。不同的运动强度都发挥着不同的作用。

> 根据一个通用的公式，用220减去你的年龄，理论上就能得出你的最大心率是175次／分钟。如果计算最大心率的75%-90%，你的高强度运动的心率下限和上限分别应是131次／分钟和158次／分钟。131-158次／分钟就是你运动时的目标心率范围。

为了让自己更好的感知不同的运动强度。我个人强烈推荐大家佩戴测心率的智能手表进行运动，在运动时记录实时心率（没有必要时刻关注着），在运动完后再查看心率的记录，并且回忆运动时的身体感受。

运动的频率来说，“少量运动又好处，运动越多则效果更佳”，那么，要多少呢？作者建议“最大运动量应是每周6天进行45分钟至1小时某种形式的有氧运动。其中有4天应该进行1小时左右的中等强度运动，而另外两天应该进行45分钟左右的高强度运动“。 

当然，对于从来就不运动的人来说，这个指引遥不可及。首先，要解决的就是开始运动这一步。以下列举了一些建议。

- 经常和朋友出去走走
- 用走楼梯代替乘电梯
- 午餐时间绕着写字楼散散步

如果能把这些建议习惯性地实践出来，那么你已经成功地动起来了。接下来就可以看看如何把这些习惯结合到三个运动强度上。

- 低强度 - 步行

千万不要小看步行，这是最基本的开始，这里指的步行，不是说，我们平时走路。而是，有运动目的地步行。在运动中，我们应该感觉到心肺在工作，为身体和大脑输送氧气，增加血流量，身体也渐渐散发轻微的热量。在这样的运动下，你消耗的脂肪转化成了能量，由此开始促进你的新陈代谢。大脑产生更多血清素、脑源性神经营养因子，以及其他营养作用分子。

坚持这样的运动一段时间，我们会感觉自己会冷静下来，肌肉会更佳有活力，身体变得轻盈。而且，如果在户外步行中，我们会留意外面的景物，享受着阳光，清新的空气。这些事物久而久之会不断唤醒你出去运动的愿望。

另外，步行运动是很容易邀请到同伴和你一起进行的。在这过程中，你会和同伴聊天，互相鼓励，更容易坚持成为习惯。

步行运动一段时间后，你会明显感觉到身体机能的变化，大脑思考也会变得敏捷，情绪也会稳定。那么如果，你在一次锻炼1小时后，还有力气聊会儿天，那么你可以考虑提升到中强度运动了。

- 中强度 - 慢跑

在慢跑这里中强度运动中，你身体会有单纯燃烧脂肪转变成燃烧脂肪和葡糖糖，同时压力下，肌肉组织会出现微小的损伤。但是不要怕，因为你的新陈代谢也在加速，身体心肺呼吸获得更多氧气。因此，在这个过程中，身体和大脑所有细胞都在不停的损伤和修复中。当然，身体中的自由基，DNA碎片，炎症因此都会被清除掉。这就是一个抗氧化的过程。

“在这个强度的运动中，你拆除某些东西后又把它们重新组装起来，使它们比以前更牢固。所以，建立固定的恢复期很重要，它让你的身体和头脑有机会重新修复。”

- 高强度 - 快跑

在高强度运动中，身体承受着压力来自对养分，氧气的输送上。身体间歇性地进入无氧运动中，因为，身体无法从血液中获得足够的氧气，肌肉进入缺氧状态。这样的运动一般很难维持超过30分钟到1小时。

那么，高强度运动值得吗？当身体在高强度运动，渐渐进入无氧运动时，垂体会分泌出人体生长激素。另外，无氧运动也是有一定其他的[益处](https://chatgpt.com/share/6736c844-3234-800c-b123-22ec893a03f1){:target="_blank"}。为了达到更好的效果，运动专家提出[间歇性训练](https://chatgpt.com/share/6736cb26-2708-800c-8db9-6ab9d29f49fa){:target="_blank"}，就是在运动过程中交替进行高强度和低强度运动，让他心率在交替上升和下降。在高心率中，身体进入短暂的无氧运动，然后在低心率中，身体获得短暂恢复。 

在高强度运动下，身体被充分调动起来。内啡肽，心钠素，内源性大麻素都会极大提高，在这些神经递质作用下，运动者会体验到欢快感，疼痛感也会被短暂覆盖掉。我们会感觉到更加自信，坚强，积极，充满希望，更加主动。

**如果说，低强度运动（步行）是让你浅尝运动的益处，那么中强度运动（慢跑）是让你确确实实把身体带向积极正面的一方面。高强度运动（跑步）就是让你在积极方面继续提升和突破，加强你的韧性和自信，让你在压力下和突如其来的风暴中，屹立不倒，甚至能勇往直前。**

### 力量型，身体灵活型

除了有氧运动之外，体操类和力量型也是有积极作用的。体操类运动能提高身体的平衡力，柔韧性，激活大脑相关区域，力量型的运动，例如举重，跳跃性，能减缓骨钙流失。只不过，研究方面还没有活着更多的证据。因此，如果，你不想跑步，人类创造了足够多的体育运动给你选择。

## 运动最大的阻力

如果你已经开始运动了。如何坚持下来养成习惯呢？

我之前说，我花了半年时间才能连续地跑完5公里，而且稳定维持这个习惯，养成的过程中最大的阻碍有两个。一是意外事件，二是失去兴趣。

意外的是包括天气，伤患和突如其来的事件改变了生活日程。有时候，天气太冷太热，或者下大雨打雷，我住的城市一年还有几个月会有花粉，我有轻度花粉过敏症。这个时候，自己可能会说，改天吧。如果一旦习惯了改天，那么就我有可能会渐渐走回头路了。伤患就更容易把自己一拖再拖地回归运动。自己总是找理由，再休息多几天吧。一天天过去，正在提升的身体的状态又很快向下掉，尤其是我刚从低强度运动慢慢进入中强度运动的过程中。身体的不适感让你感到疲惫而非喜悦。

在形成习惯之前，我努力对跑步保持兴趣。我的方法是，我选择了两个固定的路线，交替着跑。不会吃很不变地跑同一条路线，偶尔也会反方向跑。跑步的时候，我会带着耳机听不同的歌曲，让自己沉浸在不同的音乐感情中跑步，时快时慢，时高昂时低沉，时爆发时内敛，还有时候虐心。这是我的方法，让我见见用听音乐的习惯带动起来跑步的习惯。当然，在培养这个习惯的过程中，我得到了另外一本书的支持，有兴趣看看。[《掌控习惯》](https://book.douban.com/subject/34326931/){:target="_blank"}

于此同时，我不断地暗示自己，“我是一个5公里的跑者”。日积月累，这样的心理暗示让我无往不前，坚定地执行我的计划。我也自豪的说，我真的成为了我理想中的5公里跑者。

当然，像作者一样，我也不会仅仅做单一的跑步运动。也不是永远都能做同一个运动。我这些年做过的运动包括，游泳，骑单车，滑雪，羽毛球，篮球。现在，有专门的羽毛球教练帮助我在技术，体能和战术上系统地提升。但是，篮球我已经不怎么打了，因为篮球经常让我受伤。滑雪，我也只是一年滑一两次滑简单的滑道，不挑战高难度的地方。而且，我代替的有氧运动是游泳，如果我的伤患使我不能继续跑步的话。



# 摘抄

> 中等强度运动和高强度运动的一个不同点是，当你的心率接近最大心率时，尤其是在你进入无氧状态时，垂体就会分泌出人体生长激素(human growthhormone，HGH)。人体生长激素被长寿人群称为“青春之泉”​。人体生长激素的分泌量会随着年龄的增长而减少，所以无论男性还是女性，中年时这种激素的水平只是儿童时期的1/10。久坐不动的生活方式更会加速这种衰减：高水平的皮质醇、胰岛素抗性和血液中过多的脂肪酸都会进一步抑制激素的释放。

> 从心理学角度看那里就是你“对抗本性”的地方。超越你自己认为的能力极限，即使在这种痛苦中也努力坚持停留一两分钟，你就能超越自我而进入一种纯净的精神状态中，你会感觉到自己可以战胜所有挑战。如果你从未体验过跑步者的欣快感，那么它很可能会在你进行最大强度运动时出现。内啡肽、心钠素、内源性大麻素和整个系统中流动着的多种神经递质，在这种强度运动下达到极高水平，而这些因素的综合可能是这种幸福愉快感产生的原因。这是大脑忘却其他一切事情的方法，因此你才能忍住痛苦，获得成功。

我太太说，“省着点，不要过度运动”。但是，间歇性运动可以刺激分泌人体生长激素，往往也是体能提升的一个方法，而且能留出适度的间隙让身体恢复。

另外，我在高强度运动和无氧运动中会感觉到所谓的内啡肽大量释放。有间歇性运动经历的人也会有类似的感觉。你有下面的经历吗？打完一场球赛，很开心，回到家才发上自己脚皮磨破了，还好疼，为什么我打球的时候没有察觉呢？那就是内啡肽大量释放的止痛效果。

你还能记得住，打完球那是的那种兴奋感吗？这也是不断推动我继续运动的其中一个因素。我读书阶段很爱运动，篮球，兵乓球，骑自行车，也并不是这些精神科大脑的知识，而是很单纯喜欢打球运动的感觉。每次，我都会玩到浑身上下湿透。






养成运动习惯的最好方法之一，就是加入运动小组。社交互动的刺激会让你的神经元产生前所未有的冲动，既难以捉摸又具有挑战性，不但能令人满足还让人感到愉快。



首先，如果你从未运动过，而且生活中还有许多其他压力，那么循序渐进地开始锻炼至关重要。其次，社会支持对大脑极为有益，它既可以预防压力所带来的消极影响，又为运动强化神经生长系统清除障碍，所以保持人际交往可以维护神经元的连接。最后，如果你能坚持按时锻炼，你的整个系统会自我调整以充分利用运动。

我们的世界瞬息万变，你很难反复坚持做同样的事。我并不要求你那样做。最好的策略是，每天要做些什么，让大脑保持灵活性，给它适度的压力，这样它就不易损坏。尝试在你的计划中增添新的运动项目，然后不断适应以挑战自我。




# 个人感想和收获

来到这里，《运动改造大脑》的读书笔记就要结束了。这本书内容并不是很深奥和长篇。但是我决定为每一章写一篇拆读的读书笔记。我是希望能让大家能慢慢吸收，好好沉思。在这个过程中，有证有据地建立和巩固运动对大脑有益的观念。我们做任何事情都需要理由。理由越充分，做起来也越投入。通过这一系列的读书分享，我觉得我们已经找到了充分的理由，我们会更加有意愿地运动起来。

最后，无论我们有没有记得住那些医院的名字和医学证据，但是至少，**我们每个人都应该建立一套符合自己的运动计划，而且坚持执行和提升自己的体能。**无论你是20岁的年轻人，40岁的中年人，60-80的老年人，无论在生命的哪个阶段，我们都要通过积极的运动来改造我们的大脑。

世界或许还是那个世界，日出日落、人来人往、阴晴圆缺。我们也许还是那个大时代下的小人物，默默无闻地做一颗历史车轮的螺丝。然而，我们的内心可以是丰盈的、温暖的、厚重的、沉稳的、坚韧的。我们能为自己所拥有的一切而感到满足，感到自豪，感到幸福。这是一个健康的大脑恩赐我们能力，我们能去思考、去学习、去欣赏，去感恩，去同情，去施与。 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEyMTM1MDE1MSwtOTk2MjkwMjA5LC0xOT
I4NDI3ODEzLC0xOTI3MDMwMDczLC0xNzA4Njc3OTY4LC03OTE0
MzE1OTQsLTQ4NTg0OTk3MywtMjU3NTcwMTYsLTUyOTI5MjA0MS
wxOTQ3OTY4OTY4LDIwNzgxODE3NTMsLTE0NjA2MjAzNCwxNzE1
Mzk0NDY1LC04MzE3OTE5MDEsMTcyODAyMTM2MywtNDIwNDI0MT
YyLC00MjkyODAwMTQsLTEyNzAxNDExNzQsLTc5NzY0MDgyOSw4
MDA1ODczMjJdfQ==
-->