
---
layout: post
title:  二读《运动改造大脑》- 《04 抑郁 让沉睡的大脑苏醒》
---

# 内容概述

*以下的内容是经过我个人的理解，内化，并且加以加工和整理。在这个过程中，我也借助了ChatGPT来帮助我理解更多深入的话题。如果，大家就某个话题感兴趣的话，也可以去查找相关的资料。*

## 抑郁症和抑郁情绪

如果我说抑郁症一直都是隐藏在人类社会的一个杀手，一点都不为过。

**首先**，他是隐藏在情绪的背后，不容易为外人所察觉，而且潜伏期可能是很长。一般的人认为，就是一点点情绪问题，没什么事的，过几天就好了。而患者自己也是认为自己只是一些情绪问题，或者就是生来比较多愁善感，没有给予足够的重视。在临床诊断上，他不像生理上的疾病，做个化验，造影就可以判断出来。不同的抑郁症类型各有不同，有些患者不吃不睡，另一些暴饮暴食，有些患者无法做任何简单的决定，离群索居，而有一些患者高点招摇，挑衅每件事和每个人，截然不同的症状加大了治疗的难度。

**另外**，抑郁症其实并不罕见，美国大约有17%的成年人曾患过抑郁症，为此花费的医疗费每年高达261亿美金，这些数字，我觉得随着社会生活的压力不断加大，有可能继续逐年上升。

**再者**，抑郁症患者会伴有其他障碍，包括焦虑症，滥用药物，痴呆，重者有自杀倾向，美国每17分钟就有1个人自杀身亡，事实上，我身边就有重度抑郁症而自杀的案例，给家人和身边的人带来无可挽回永久的伤痛。


## 抑郁症的治疗

抑郁症康复的一个关键指标是，**你可以预测5分钟后仍然会感觉良好，然后5小时后你会很自信地预测，第二天早上的感觉一样好**。

### 临床的治疗

到现在为止，我个人简单翻查了一些关于抑郁症的资料，关于抑郁症的产生，临床确诊和治疗，都没有一套十分权威可以量化的方案。当然，到21世纪20年代的今天，我猜大家应该可以接受一个事实，就是抑郁症不仅仅是心理病，而且生物学（生理）上是可以被检查出来的。

在医学角度，对抑郁症的研究假设前提是，患者应该是大脑里缺少了什么而导致抑郁的症状和心理反应，找出了缺失的部分，用药物补偿就可以一直抑郁症了。这个理论上假设，就好像人缺钙，骨头就容易折断，解决方法就是补钙。这个研究和治疗思路是没错的。事实上，治疗抑郁症和焦虑症的药物就是在这个方面介入的，也收到一定的效果。

然而，大脑这个这么精密复杂的仪器，里面有太多的部件（如，前额叶皮质，杏仁核，海马体，等等）和联系这些部件的零件（神经元细胞），还有推动运作的各种要素（神经递质），看来，研究者还有很长的路要去揭秘。但是总体上来说，抑郁症和焦虑症，在大脑生理上表现为大脑在某些方面失去了平衡，无法正常工作（这里指的工作，除了是大脑推动个人采取行为之外，也指，在必要的时候，让大脑安定下来，停止继续指挥个人去做不必要不应该的行为）。既然，大脑失去了平衡，药物的治疗是试图提供补偿而让患者大脑尽可能恢复平衡。当然，这样的治疗并不精准，有可能过度补偿，或者打破其他的平衡，引起一系列副作用。因此，我们经常听说一个词语，**“试药”（试错法）**。医生会开不同药物，还有不同的药量，让患者回去服用，回来告诉医生，效果如何，有什么副作用。如果效果可以接受，大概就是这样吃下去了。我不是医药专家，但是，我个人感觉这样的试药方法是得到临床医学的认可的。

[百忧解药物介绍](https://chatgpt.com/share/66ff8a69-7944-800c-8412-6601aafcdc41){:target="_blank"}

### 运动的治疗

用运动来代替药物对抑郁症患者的治疗逐渐被各国的医生所接受。英国的医生把运动作为治疗抑郁症的首选。在英国和澳大利亚，为抑郁症患者建立的散步小组已经流行了许多年。现在这种方式开始进入美国。这种做法是有研究基础的，研究的结论纷纷提出：**心理，大脑和身体相互影响，运动不但能达到药物的效果，长期来说比药物还要好。** （当然，药物的作用不能被完全否认，尤其在治疗重度抑郁症患者，在短期内是能达到更快速有效的帮助。”一颗仙丹，能救人一命“）

运动的另外一个好处是，促进大脑自主调节回平衡的状态。这里的运动是指常规性（一星期至少3次）中强度（心率是在50%-80%年龄最高心率之间，时长在30分钟左右）运动。当然，这个是十分量化的标准。实际情况因人而异，我个人自我感觉正常，一星期就做两次或三次这样的中强度运动吧。

### 药物运动结合治疗方案

诚然，对于一些重度抑郁症患者来说，可能意志消沉到已经从沙发站起来都不容易，又何谈运动呢？那么治疗的方案就要循序渐进。

首先，向医生寻求药物治疗（另外，补充营养作为辅助，例如[欧米伽-3脂肪酸简介](https://chatgpt.com/share/67088682-68c8-800c-aaca-8ac80a34ed8d){:target="_blank"}）。药物的介入，可以让大脑打开一个“门缝”的机会，能愿意让接受朋友和家人的帮助。**朋友和家人**需要**每天都按时**陪同患者外出闲逛，“活动一下”是十万火急的，需要把患者从深渊底部拉出来，至少拉出一点，不再往下沉已经算是一种逆转的成功。

在上面，我提到，运动的效果不是瞬间的疗法，但是是在长期的研究结果显示，对治疗抑郁症是百利无一害。应该**坚持不懈**，渐渐，大脑就会因为身体的行动而苏醒过来，运动疗法的效果会在一点点耐心的呵护中呈现出来。研究发现大脑因为运动而产生的新干细胞要经过3个星期后才能成为新的神经连接，因为，一般神经药物也是需要3个星期才完全发挥作用。因此，耐心并且循序渐进的运动是必须的，期待的改善终将到来，不要放弃运动带来的希望。


## 预防抑郁症

虽然说到目前为止，医学上不能确定所有充分的因素会导致抑郁症。但是心理上的诱因是有点
[抑郁症成因和低自尊的关系](https://chatgpt.com/share/6708807c-0980-800c-a4b8-aaeba61a158f){:target="_blank"}

### 增强自尊感

低自尊感的人容易触发抑郁情绪，这样的情绪是对自己的状况不如意，或者对自己的生活或者某方面的事务没有把握的一种正常反应。一般来说是正常的。但是，如果长期处于这样的情绪低谷，就有可能发展成为抑郁症。

因此，在生活当中，为了减少抑郁情绪的发生，我们可以增强自己的自尊感。这时候，认知行为疗法能有效帮助我们从认知上改变我们对事情的看法，从而帮助心情好起来。通俗点说就是安慰，疏导。但是，我们也可以刻意地提升自己的自尊感，当然不是死杠的那种固执，更不是逞强那种无知。而且，对自己的能力有更为准确的评价，对自己的情绪有更好的管理，对自己和家人朋友同事身边的人的关系更主动。当然，这本书并不是谈这方面鸡汤书。需要这方面的话，可以看看[《反脆弱》](https://book.douban.com/subject/25782902/){:target="_blank"}，[《我战胜了抑郁症》](https://book.douban.com/subject/26641750/){:target="_blank"} 等

**除了认知行为疗法外，运动是一个很好的增强自尊感和自信心的方法。我们往往观察到有常规运动的小孩子更有自信更自律，面对挫折更有坚韧。** 因此，常规的运动也可以帮助我们在平时就增强自尊心，为了将来有可能发生的突如其来而做好身体和心理的准备。


### 运动唤醒并打通大脑

研究发现抑郁症患者的大脑像是冬眠了一样，失去了应有的活跃程度，大脑中各部分的部件之间的连接都减少了。长期如此，由于前额叶皮质和海马都不活跃，这两个区域都有缩小的现象，这样就让患者的学习能力渐渐失去，也不再接受新的外界信息，大脑会进入一个恶性循环无法摆脱。

在治疗严重的抑郁症而药物失去作用的时候，[电休克疗法](https://chatgpt.com/share/6708b430-a770-800c-9b91-6277d09b5207){:target="_blank"}被认为是最有效的治疗方法。原理就是用让一束电流通过大脑来诱导痉挛的发生。一定程度上就激活大脑内部的电化学作用，让大脑个部件再次开始导电连通。而中强度的有氧运动被证实也能触发大脑放电。

大脑一旦因为某种放电过程被唤醒而且连通了，抑郁的症状也相应地减退。因此，**如果自己觉得哪里有什么不对，但是又说不出来，吃一下去运动出一身汗，再回来看看，有什么感觉？**


# 摘抄

> 所有这些症状，都是迥然不同的抑郁症类型。有些患者不吃也不睡，而另一些则暴饮暴食并且感到极度疲惫，早晨都起不了床；有些患者无法做出哪怕最简单的决定，他们带着无助的心态离群索居，而一些患者则高调招摇，挑衅每件事和每个人。这些截然相反的症状加大了治疗的难度。

这也是为什么我们普通人很难判定某些行为是不是抑郁症的表现，可能等到这个病症发展到很严重的时候，我们才意识到。这是为什么大多数抑郁症患者被诊断出来的时候，已经属于中度抑郁，需要吃药了。

> 抑郁症最初的症状之一就是睡眠障碍，甚至在你的情绪跌落至最低谷之前，它就出现了。你不是难以起床，就是难以入睡，抑或两者兼有。我认为这是一种睡眠惯性，既难以开始也难以停止。你首先丧失了活力，接着失去了对事物的兴趣，而解药就是立刻运动起来，并且不要放弃。设计一张每天行走、跑步、慢跑、骑自行车或者跳舞的日程表。如果你无法入睡，那么不如每天都坚持在晨曦中散散步，出去遛遛狗，改变你的日程表便能摆脱抑郁的烦恼。燃烧掉你恋恋不舍的1400大卡的能量，它可以把抑郁症消灭在萌芽中。

关于睡眠，[《睡眠革命》](https://book.douban.com/subject/27023900/){:target="_blank"} 这本书可以从认知上帮到你。 睡不好一觉就不等于是抑郁症。这里只是想说明，抑郁症早期的症状很难发觉而已。

> 总之，运动对大脑内那么多的可变因素均有影响，因此在自然科学的名义下，按照我们的想法把运动的效应逐一分类挑选出来，这几乎是不可能的事。
 
> 激励身体运动的同时，你也在激发大脑对生活的热爱。
 
> 具有讽刺意味的是，我认为这恰恰就是运动还没有被认可为医学疗法的原因。运动并不是简单地增加血清素、多巴胺或去甲肾上腺素的量，而是把所有这些物质调节到适当的水平，我们只能推测，那是人类进化过程中就已设定好的最佳水平。

在医学研究方面，人类确实不容易精确到抑郁症下大脑的诸多因素，因此，更不能量化地证明运动有积极作用，但是，从大量的研究结果和生活案例中，我们可以见到运动的积极效果。

我们一直在研究，抑郁症的人大脑缺了什么，什么需要补回进去。而且，我个人逐步了解到，抑郁症的人大脑应该是缺了平衡的能力，运动能把大脑重新调节回到平衡状态。

> 通常抗抑郁药物需要三周时间才能起效。神经新生，即海马中一个干细胞从诞生到连通神经网络所需的时间几乎与此相同，难道这仅仅只是巧合吗

换句话来说，坚持三周时间的运动，我们大脑也会发生改变，就让我们循序渐进地开始一个三周的运动疗程吧。

> 当运动与情绪之间存在相关性的时候，科学家面对的就是“鸡生蛋还是蛋生鸡”的经典问题。不过，究竟是运动使你情绪好转，还是你情绪好转了才运动，这真的很重要吗？不管怎样，你的感觉越来越好。

心情不好，不想去运动，不想去社交，这个导致心情更不好。无论如何我们都设法说服，带领这样的人走出死循环。对于身边遇到这类困难的朋友来说，我们可以拉他们出来运动，散散步也好。


# 个人感受和思考

COVID-19 疫情期间，我太太的一个从小一起长大的同学，因为工作压力，患上了重度抑郁症，没有得到及时的重视和对应的治疗。最后，他从自己的办公大楼顶，纵身而下，结束了他短短三十几载的一生，留下妻儿和孤独的母亲。每次，提及此事，我太太都十分伤心，她总是说，“他是一个多么好的人，富有正义感，处处替人着想，总是那么乐意奉献。怎么这个世界如此不公平！” 听到这里，我也深感遗憾，还带着一点不安。他心里的打算，为什么没有人会发现，甚至没有人能阻止吗？还是，我们从来没有给予抑郁症患者足够的支持和关怀呢？

**无论，自己和身边的人有没有抑郁症，我们运动和积极地活着是没错的。** 如果，你不知道如何帮助身边的人，约他们出来散散步聊聊天，可以的话，跑跑步，chu dian



















<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMzYzNTAwMjk3LDE1ODEyMTM4OTMsLTkxNT
AwMTU3MSwtOTI1Njg3MTQ3LDExMTQxNzIwNzAsNDgyMDgyNzA1
LDIwNzUxNzU5MTksLTU5MTM5ODE0OSwtMzY2MDA0ODI1LDU3Mj
I5MDE3NCwtMjg0NTExMTE0LC03MjQ0NTQxODgsMTMxMTE0MTY2
Niw3MTcyNDM1MTYsLTEwODcyMDQ3NTAsLTEzOTY5MjU5MzQsLT
k0NjE4NTUyLDExODU1MzYzODIsMTg0Mjc5NjcxMSwtODIxMDUy
OTAwXX0=
-->