---
layout: post
title:  《认知觉醒》第一章 大脑——学习的基石
---

# 为什么要读这一章

从小我们就教育要科学用脑，没人反对这个观点。如果，我们的学习能更好遵循大脑的工作原理，学习的效率肯定高。随着大脑科学的发展，我们比以往更了解大脑的工作原理。我们有必要更新一下我们对自己大脑的认知，借此帮助我们更好地科学用脑。

当然，我们没有必要把所有大脑科学细节都了解透，才开始思考学习方法论。这一章就用了更为生动和容易理解的方法介绍大脑的工作原理，有助我们普通人，乃至青少年都能理解大脑的原理。其实，小孩子越早理解自己的大脑和心理体验，更容易处理一些情绪和学习上遇到的难题。

# 内容概述

## 三个大脑

我们有三个大脑，他们分别有不同的职能。这三个大脑分别叫：**本能脑**（老大），**情绪脑**（老二），**理智脑**（老三）。

- **本能脑** 主管本能。他通过身体上各种感觉器官和神经系统能感知到肚子饿了，身体累了，有身体上的危险。根据这些感知，本能脑决定我们是否找食物，是否休息，有危险时决定是打一架还是逃跑。这个是作为动物必须有的基本能力。而且在我们年龄很小的时候他已经发育成熟的了（大概2岁吧）。这个大脑反应很快，能耗低，而且对人行为地控制力很强。对！毕竟这个大脑和生死息息相关。因此人和所有动物都是依赖他做出绝大多数对行为，例如，吃喝拉撒睡。因此，他是三个大脑里的老大。

- **情绪脑** 主管情绪。他更多的根据本能脑的反馈而表现出情绪（当然，理智脑也有能力影响他，下面会提到），例如，身体太疲劳，人可能表现出不耐烦，脾气不好，说话刻薄等等。有危险，本能脑决定打一架的时候，情绪脑就煽风点火，表现出愤怒的情绪，然后，反作用于本能脑加快心跳、呼吸、血压，磨刀霍霍，随时出拳。情绪脑的反应也相当快，一瞬间就可以产生情绪，喜爱，憎恨，担忧，愤怒。小孩在青少年的时候，情绪脑开始发育，随着成年后，渐渐成熟。正常发展的小孩子们都能感知到喜怒哀乐等基本情绪。也会因为相关的情绪的表现而做出反应，采取相对应的行动。

- **理智脑** 主管认知。或许人类是唯一有发达理智脑的生物了。他的成长伴随着不可或缺的后天学习和经历，让我们学会是非对错，找到事情的意义所在，建立起世界观和人生观。他也会指导我们采取更高级的人类行动，例如，学习新知识，团队合作，创作等等。理智脑也是我们最晚才会成熟的一个大脑，所以叫他老三没错。而且，他耗能高，大多数情况下他都不在状态，除非我们刻意地花精力调用他。

对于这三个大脑，我们没有必要去考究他们藏在身体哪个部位。我们只需要理解到，他们之间既有互相协同，也有互为制约的作用。主要是出于他们分别从不同的层面去分析一件事情。当各个大脑分析的结果一致，那么三个大脑可以更好地协同，如果分析的结果出现层面上的错位，那么三个大脑就有可能互为矛盾，甚至互相抑制。具体来说，为什么有些一些会有以下问题，而有些人却没有。或者年轻人比成年人更容易“陷入明明知道，但就是做不到；特别想要，但就是得不到”的怪圈，例如：
> - 明知道学习重要，转身却掏出了手机；
> - 明知道跑步有益，两天后就没了下文；
> - 明知道要事优先，却成天围着琐事转

又例如：

> - 这会儿也看不了几页书，不如玩会儿游戏轻松一下。
> - 最近天气不好，不宜跑步，还是过几天再跑吧。
> - 今天先玩吧，明天一定加倍学习，把今天浪费的时间补上。

> 事实上，理智脑很少有主见，大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化，这正是人类被称作“自我解释的动物”的原因

### 三个大脑的博弈

本能脑和情绪脑的力气大能耗低，好比公司里的基层员工，或者军队里的士兵，他们能做的事情很大，而且不会消耗太多资源。理智脑好比公司里的经理，或者军队里的将军，他们更高的洞察力和智慧，纵观全局地指挥基层执行任务，但是他们消耗掉资源多，不能一直待命。要成功完成一件事情离不开三个大脑一致性的合作。 

在执行任务时，基层有时不明白领导者的意愿，而且出于自身的考量和观察的局限性，觉得做这件事没有必要，应该去做另外一件事更有意义，因此对于领导层的指令不感兴趣以致怠慢，反而自主地干别的事。这样表现出的上面说的“怪圈”，“明知道A有益，却去做B了”，又或者，“明知道B不好，叫也叫不住，还是去做了”。总括来说，对于理智脑的想法，本能脑和情绪脑不一定能全情投入去执行。

对于这种情况，我们传统认为要培养自制力，加强自我监督，每日三省。这事实上是让理智脑，这个老三，和本能脑

## 耐心

## 7个小球

## 一对翅膀


简单记住：**3 7 1  + 耐心**

# 摘抄

> 本能脑和情绪脑虽然看起来比较低级，但它们掌管着潜意识和生理系统，时刻掌控我们的视觉、听觉、触觉……调控着我们的呼吸、心跳、血压……因此其运行速度极快，至少可达11000000次/秒，堪比当今世界上运行速度最快的个人计算机；而理智脑的最快运行速度仅为40次/秒，相比起来简直弱极了，并且理智脑运行时非常耗能。如果你第一次听说这些，肯定会感到惊讶。

> 种种迹象表明，理智脑对大脑的控制能力很弱，所以我们在生活中做的大部分决策往往来自本能和情绪，而非理智


本能脑和情绪脑虽然低级，但是反应快，而且相比理智脑耗能低。因此，不假思索重视很轻松就做到，如果希望长期需要用理智脑来自制要求自己，难上加难，简直是刻舟求剑。


> 本能脑和情绪脑的基因一直被生存压力塑造着，所以它们的天性自然成了目光短浅、即时满足。又因它们主导着大脑的决策，所以这些天性也就成了人类的默认天性

个人觉得，本能脑和情绪脑不需要太多后天塑造，后天也改不了太多。所谓，江山易改本性难移。当并不是说，我是易怒爱挑剔的人就逃不过自己基因的魔咒。只不过说，是需要后天发展理智脑来帮助。

> ·避难趋易——只做简单和舒适的事，喜欢在核心区域周边打转，待在舒适区内逃避真正的困难；
> ·急于求成——凡事希望立即看到结果，对不能马上看到结果的事往往缺乏耐心，非常容易放弃。

这个是我们的做事倾向，我们可以坦诚面对。但，这并未在我们因此而躺平。反而，我们需要做出科学和合理的行为，利用好本能脑和情绪脑的强大作用做到四两拨千斤的效果。

> 为了避开这种误区，我们一定要记住：理智脑不是直接干活的，干活是本能脑和情绪脑的事情，因为它们的“力气”大；上天赋予理智脑智慧，是让它驱动本能和情绪，而不是直接取代它们。


# 个人收获
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMTUyNDE1MDIsLTE4MTA5NTk4MSwxMT
c5NjM2ODcsLTE0NTU4MzU4ODMsMTEwNzc3NDExMV19
-->