---
layout: post
title:  二读《运动改造大脑》- 《01 学习 越动越多的脑细胞》
---

# 内容概述

*以下的内容是经过我个人的理解，内化，并且加以加工和整理。在这个过程中，我也借助了ChatGPT来帮助我理解更多深入的话题。如果，大家就某个话题感兴趣的话，也可以去查找相关的资料。*



## 重新认识压力

我们一般怎么形容压力呢？[ChatGPT给了你一些词语来形容，看合不合用](https://chatgpt.com/share/66f5fb09-c714-800c-9159-6045b302b1ef){target="_blank"}？有没有留意到我们描述压力的状态，都是从主观感觉上描述的。换句话来说，对于同一个处境，不同人的感觉的压力的程度是不同的。值得留意的是，作者在英文原版用的是词是**stress**，而不是**pressure**。在上面ChatGPT的第二个问题，我也问了，两个词的区别。**stress** 强调的是内在心理反应，**pressure**强调的外在因素。

作者提出了一个新的压力（stress）定义：*身体平衡状态的一个威胁。它是一种对反应的考验，一种对适应的要求。任何会引起大脑细胞活动的事情都是压力的形式。对一个发送信号的神经元来说，它需要能量，而且燃烧能量的过程还会使细胞受损。压力感是一种我们对大脑细胞承受压力的情绪回应。* 

简单来说，压力是一种个人对自己周遭环境的情绪反馈。这样的反馈有大有小。从作者的角度来说，就压力的大小感觉而言，主要取决于个人身体内在，不完全由外界的刺激所产生。

就拿我自己作为例子，同一件事，在不同时候，我会感觉到不同的压力程度，很大时候，取决于我很多个人身体上的因素和心情。早上，一杯咖啡后，我的思维更加敏捷，我更愿意做事情，因此感受的压力，自然也不大。如果那一天阴雨绵绵，我晚上又睡不好，喝咖啡，觉得没有什么动力，那种所谓的“无力感”，让我感到工作带给我的压力。有时候，我不得不对老板说，我今天状态不好，需要点时间才能把工作做好。


## 压力没有好坏，只有必需

提起”压力“两个字，我们普遍觉得都是负面的。 但作者提出，并没有标准可以划分什么是好的压力，什么是坏压力。一切都是由我们自主的态度所引起，如果我们从积极的角度看待压力，压力就是好的，相反亦然。而且，作者还说，选择处理压力的方式，又会反作用于我们自身的感觉，还能改变我们的大脑。

如果，我们积极面对压力，不逃避，这样的正面态度会引导我们采取主动，行动起来，继而，会正反馈给我们大脑，让我们更有信心，更积极地面对压力。这样的压力对我们是起来积极作用的。在有限程度下，压力触发了大脑的过度补偿机制，从而使这些机制做好迎战未来挑战的准备。神经学家把这种现象称为压力接种(stress inoculation)。

反之，如果，我们被动反应或完全走投无路，压力就可以成为危害了。长期处于这种精神状态，就会产生“慢性压力”（chronic stress），慢性压力是由于大脑被同一种情绪模式支配，通常以悲观、恐惧或回避为特征，可以被定义为一种心理疾病。


## 压力怎么作用在我们身上

当我们感受到压力的时候，身体有什么感受呢？是不是心跳会加速，思想变得警觉，呼吸也会加快呢？这些都是我们大脑在调度身体进行应激反应的过程。大脑会唤起身体一系列生理反应，务求转化出更多的糖分，通过血液输送到相对应的人体器官，提供充分的能量准备“战斗或逃跑”。一切都是为了生存的需要。

与此同时，在应激反应过程中，身体释放出的[皮质醇（**cortisol**）](https://chatgpt.com/share/66f6340a-9ff4-800c-a9a8-0af3a037936a){target="_blank"}有助于促成记忆的形成。所以，一定的压力能让人产生记忆。因此，在适度的压力下学习，大脑能更容易记住学习内容。但是，如果身体长期处于压力的情绪到中，皮质醇过度释放，反而会抑制记忆，破坏神经元之间的连接。这也意思了，为什么慢性压力下的人很难学习性知识？为什么心情沮丧的人会出现学习困难？不仅仅是因为缺乏动力，而是神经元无法正常连接，也就是说是学不进去。

另外，皮质醇能抑制胰岛素受体工作，还有储存能量，把蛋白质转化成葡萄糖，并且开始储备脂肪。如果长期皮质醇过量释放，身体就会小胖起来。也是说，慢性压力下，人反而容易发胖。

### 现在的文明的问题

作者专门用了一节书说明现在文明社会（我觉得是都市生活）的压力问题。我觉得也是为什么慢性压力的现象如此普遍的原因。总结下来有三大问题，

- **问题一：我们摄入的能量大大超出我们使用的能量，导致脂肪的积聚。**没有人会否认我们吃得实在太好了，而且不断有人推荐给你说，吃这个对什么好，要多吃，吃那个对什么好，要多吃。

- **问题二：压力没有变大， 有关压力的信息增多了，实在太多了。 ** 全天候引入我们眼帘的是众多数字显示器上源源不断的不幸和需求， 这些让我们的[杏仁核](https://chatgpt.com/share/66f635b8-9b3c-800c-bfb6-982e765c98ef){target="_blank"}始终处于活跃状态。形成慢性压力。在慢性压力下，能量储备最终全都集中在上腹部，因此形成了我们所说的啤酒肚。（现代社会的压力主要是情绪和思想上。古时候农耕社会里，生存上的压力是身体上的。古代不仅是农耕，身体会把能量消化掉。）

- **问题三：活动机会少了。**忙碌一天后，我们只想放松休息一下，喝一杯，倒在电视机前的沙发里，或者坐在某个地方的海滩上，全天候刷手机。因为现代生活方式不但使我们比过去更有压力，也让我们活动得更少。

- **问题四：被冷落和被孤立的人会有压力，孤独感是生存的威胁。** 我们活动得越少，就越不太可能接触到别人，dian。

  
解决办法：我们在生活中多参加体育活动，在社交方面就会变得更活跃。因为运动不但增强了我们的自信心，还为我们提供了与别人接触的机会。运动带来的活力和动力有助于我们建立及维持社会关系。如果你进行的是运动，或仅仅只是参加社交活动，那么你就是在使用这种进化而来的压力解药。



## 运动如何提升抗压能力



# 亮点摘抄

 

# 个人感受和思考

总结来说，压力是一把双刃剑，我们可以利用它来磨练提升自己的战斗力，但是，不小心，它也可以成为伤自己的利器。


我个人总结是，我们要做到压力适度，不要把自己处在压力超出自己能够的环境下，学会把压力拆解，也不能让自己长期处在压力状态下啊。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzc1MzU2OTE0LDEyNTQ0MjI0MTksLTIxMj
AyODE0NDEsLTE4NzAwMzM3NzQsLTQ1MTQyNzIwLDE3ODU3MTgz
NjAsLTE0Njc2MDE5MzcsLTIxMTA0NDk3MDgsLTEwNTE1NjYzMz
JdfQ==
-->