


---
layout: post
title:  二读《运动改造大脑》- 《02 压力 最艰巨的挑战》
---

# 内容概述

*以下的内容是经过我个人的理解，内化，并且加以加工和整理。在这个过程中，我也借助了ChatGPT来帮助我理解更多深入的话题。如果，大家就某个话题感兴趣的话，也可以去查找相关的资料。*

## 艾米的故事

艾米，在她的离婚官司上，邀请了作者作为证人加入她的律师团，为她的精神状态作证。

艾米是一个害羞和焦虑的女人，对每件事都忧心忡忡。由于富有的丈夫对她越来越没有兴趣，责骂越累越厉害，离婚是她不希望的，但是看起来是不可避免。这样导致她一直处于被动和逃避的状态，她的种种表现都现实她想可能在官司上败诉，有可能失去孩子的监护权，另外，法庭怀疑她可能有精神问题，因此她的必须在法定监护人监控下才能探视孩子。这无疑是让她的处境更加被动和糟糕。

在法庭上，作者为艾米作证，对话如下，确实值得我们每个人深思。艾米丈夫的律师把焦点集中在她的治疗上。作者曾经开过，抗抑郁药物（[百忧解](https://chatgpt.com/share/66ff8a69-7944-800c-8412-6601aafcdc41){:target="_blank"}）给艾米，指出艾米患有[广泛性焦虑症](https://chatgpt.com/share/66ff8ac6-e054-800c-894c-d41b87b04fd2){:target="_blank"}（generalizedanxiety disorder），然后，艾米主动要求停药，作者也允许了。律师想努力证明艾米是一个不想恢复健康的人。在法官的眼里，治疗就意味着吃药，停药的话，就表示她肯定不想恢复健康。如果一个人连自己都照顾不好，怎么能照顾好自己的孩子呢？但是，作者马上提出，艾米用运动来代替药物，也取得了同样的治疗效果。法庭上的对话，就从这里引导到临床试验证明可以证明运动与某些治疗焦虑和抑郁的药物一样有效。这个确实不容易，因为，没有任何医学指南和官方认可的治疗方案提及过运动。另外，大众普遍认为，精神上的问题和身体上的事情并不是同一回事。


## 焦虑和恐惧

作为精神科教授，作者着重谈的是病态上的研究，广泛性焦虑症和恐惧症。

**广泛性焦虑症(generalized anxiety disorder)**主要临床表现是持续性担忧，其特征是过分和不切实际的担忧，表现出一系列躯体和心境症状。

**恐惧症(Phobia)**是焦虑症的一种具体表现类型，恐惧症与其他类型的焦虑症的主要区别在于恐惧症有明确的触发对象或情境。（[焦虑症与恐惧症的区别](https://chatgpt.com/share/66ff8e46-b210-800c-a9de-a6f9b8878e75){:target="_blank"}）大多数时候，患有恐惧症（包括特定恐惧症）的人表面上看似很轻松，但会突发具有严重后果的恐惧感和生理性疼痛，而这种疼痛有可能被误诊为心脏病发作。

故事的主人公，艾米是广泛性焦虑症合并轻微恐惧症（包括社交恐惧症）的典型病例。

当然，我们大多数正常人并没有到患上这个两个病症的地步，但是焦虑的情绪和恐惧的情绪是会时常发生在脑海里的。如果判断而且区分自己到底是暂时的情绪反应还是临床症状，我个人不是医生，但是，个人认为，两个方面可以做出基本判定，**1 时间的持续性**，**2 身体上的反应**。个人认为，从时间持续性来说，不良的情绪不会一直困扰着一个人，以至于让一个人不理智地逃避生活，被动地反应，失去行动力和目标感，还有对生活的掌控力。我们可能为人生的一些大决定大事件而焦虑，但是负面的情绪不会持续不断，总会有雨过天晴的时候。从身体上的反应来说，焦虑和恐惧的情绪可能会在短时间内让我们不安，心跳加速，寝食难安。但是不会导致我们因为自己有心脏病，而要去看医生。

关于焦虑症和恐惧症的形成，一定程度是与基因和性别有关，研究发现某些人天生比较敏感，容易产生焦虑或恐惧情绪，另外，根据书里说，女性患焦虑和抑郁的风险是男性的两倍。当然，所有人都会有风险从焦虑或恐惧情绪发展成为相关的心理病症。主要是因为大脑认知上出现问题，认为某些事情或状况会威胁到生存，这些事情不知不觉间进入了记忆中，因此，记忆不断不断给杏仁核强化，严重到，前额叶皮质也失去对杏仁核的控制，无法只会其安定下来。整个人进入“战斗或逃跑”（**Fight-or-flight**）的应激状态，焦虑感像被滚雪球一样，不断增加。


焦虑症如此难以治疗的原因是，与生存有关的记忆超过了实际存在的记忆。比如，你每晚下班回家时总是会经过一所房子，有一天晚上，一条狗从房子里冲出来袭击了你。从那时起，你就会绕开那所房子而选择其他道路，因为和你每次安全经过那所房子的记忆相比，与袭击有关的记忆太深刻了。哪怕你已经有所防备，哪怕你是地球上逻辑思维最强的人，经过那所房子时，你还是会有点儿提心吊胆。一旦恐惧的记忆被建立，这个特别的回路就会永驻在大脑中。换言之，恐惧是永久性的。

如果恐惧是永恒的，消除焦虑的答案就存在于被称为“恐惧消退”(fear extinction)的神经机制内。尽管我们无法抹去原始的恐惧记忆，但我们实际上可以通过建立一个新的记忆并不断强化它，来覆盖掉恐惧记忆。一般的非药物疗法就是我们常听到的“认知行为疗法”(cognitive behavioral therapy，CBT)，用中性或有益的记忆替代大脑中的恐惧记忆。也是我们大众普遍了解的，和心理医生谈心。心理医生帮助我们重新连接正确的认知解读，把触发器与典型的反应断开，也就是说，看到蜘蛛与感到恐怖及心率加快之间的联系被减弱了。科学家称之为重新归因(reattribution)。

当然，具体心理医生会怎么进行认知行为疗法，我是非专业的。但是，给我们的提醒是，当我们出现焦虑和恐惧情绪的时候，找到适合自己的方法得到安抚和疏解是很必要的。例如，和朋友聊聊天，放几天假休息一下，培养一两个爱好，让自己可以沉静下来，采取主动去相处代替折中方案等等。诚然，每个人在遇到焦虑时最初的本能都是逃避，就像一只困在笼子里的老鼠。但积极行动的效果正好与之相反，我们进行认知的重建，用我们的身体来治愈我们的大脑。
  
重点是，运动，它能够辅助大脑建立并且强化新的记忆神经回路，帮助断开或弱化原有的记忆回路。


## 身体真的可以影响心理

普遍认为，身体是生物体，心理是思想，两者之间没有太大关系。到目前为止，大多数权威医疗机构都忽略或者否定，运动（锻炼身体）对治疗广泛焦虑症的正面作用。

但是，心脏病学家特别注意到焦虑是心脏疾病的危险因素，随后证实了，体育锻炼可以使焦虑症状的发生率减少50%以上。这个证据支持体育锻炼是减轻慢性焦虑的一种方法。就在近十年里，科学家逐渐认识到，一种来自心脏的分子是如何牵动着我们的情绪。心脏专家发现运动后释放出的心钠素，能有效起了镇静作用，从而降低焦虑感。“心钠素或许是心脏与焦虑行为之间的生理连接”



## 跑赢恐惧

## 艾米的故事后续


# 摘抄



> 这对儿童来说尤为重要，因为有焦虑症的儿童比他们的同龄人更有可能在今后出现抑郁症。有一项长期研究，对**700**名儿童进行跟踪随访，直到其成年。那些童年有过焦虑症的人，成年后大多数再也没有发生过焦虑症，但那些成年后患有某种情绪障碍的人，有**2/3**在青春期前就有焦虑症了。更糟的是，尽管焦虑症是相对容易治疗的疾病，但在儿童中往往被漏诊。感到焦虑的孩子正安静地坐在教室后排，这太可怕了。没有人发觉有什么不对劲，因为这些孩子的表现都很好。但与此同时，焦虑正在他们的大脑中形成一种消极思考的模式，而且这种模式逐渐根深蒂固，最终让孩子们在未来陷入麻烦中。

儿童在认识这个世界的时候，很可能出现偏差，或者由于某些成年人看起来无关紧要的事物，而引起过度反应，从而记忆




# 个人感受和思考












<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4NDQxOTM3OTQsLTE0NTAzODY4NzMsLT
IwODU4OTYxOSwtMzUzMjU0NTI1LDE3NzUzNjgyMSwxMDY3NTEz
ODg0LDczODA3NjYwOCwxNzU2OTA1MjgzLC0xMTQ3OTgyNDczLD
E4Nzk2NTAxNjEsNzA5OTM4MTJdfQ==
-->